Historien om WUFC handlar om ett av de största graffiticrewen i Stockholm.  Journalisten Björn Almqvist har följt några av graffitimålarna som är med i WUFC under flera års tid och fotat alla tunnelbanor som de har målat på, alla väggar de har målat på och på deras resor runt om i världen.  Min personbeskrivning på graffitimålaren QUE skulle vara att han håller på med graffiti för att uttrycka sig själv och sina känslor.  Que är inte den som tar till våld i första taget utan försöker att lösa sina konflikter med ord.  Det är lite svårt att göra en miljöskrivning ur denna bok, men om jag skulle vilja beskriva någon plats skulle det vara hemma hos Que.