Jag valde att skriva om när vallonerna emigrerade hit från Vallonien till Sverige.  Dels valde jag det för att de har spelat en stor roll i vår svenska smidesindustri, dels för att jag fick höra att vi hade vallonblod i släkten och tyckte därför att det var ett intressant ämne. 
Vallonerna emigrerade hit från Vallonien, ett område som ligger mellan Belgien och Frankrike, under 1600-talet och en bit framåt.  När jag gick över statistik om emigration från Vallonien fann jag att Sverige var bland de fem regioner dit vallonerna flyttat till mest, tillsammans med Flandern, Brasilien, Argentina och USA (Wisconsin, framförallt).  Man kan då fråga sig vad orsakerna var till att Sverige var så lockande för valloner och varför de emigrerade just hit.