Jag skulle vilja säga att imperialismen började så långt tillbaks som för2000år sedan, och då tänker jag främst på rommarna som hade erövrat stora delar Europa och även delar av Asien.  Rommarna styrde dem kända världen som dem mest överlägsnaste ledaren i världen.  Jag skulle även vilja kalla spanjorerna och portugiserna för imperialister.  De tog över helavärldsdelar och tog dem som kolonier.  Dessa länder ihop med tyskland ochEngland koloniserade även hela Afrika och i och med det kom också handeln med slavar som skeppades i massor till "den nya världen" Amerika.