I Sverige har vi en av världens bästa lagar mot diskriminering inom arbetslivet.  Det skall inte spela någon roll varifrån man kommer eller vilken hudfärg man har, det skall vara den mest kvalificerade på jobbet.  Allting låter bra så här långt.  Hur kommer det sig då att Sverige har ett yrke som består av tandläkare, läkare, ingenjörer och andra högutbildade? Det är inte någon ny specialutbildning för medicinstuderande utan taxichaufförer.  Hur kommer detta sig?SituationMånga av de invandrare som kommer till Sverige har inte varit några outbildade bidragstagare i sitt hemland.