Telefonen är en uppfinning som används dagligen, främst hos yngre. Alexander Graham Bell lämnade år 1876 in en patentansökan, på telefonen. På senare tid tror man inte att han var uppfinnare, utan att det var en italiensk invandrare, Antonio Meucci. Telefonen kom till Sverige år 1877 & det första telefonsamtalet var i Stockholm mellan Telegrafverkets lokal vid Skeppsbron 
och Grand Hotell på Blasieholmen samma år. Stockholm hade mest telefoner i hela europa år 1885, till och med mer än storstäderna Berlin, London och Paris. 
  De första telefonerna kallades handtelefoner, och var importerade från Amerika. Telefonen användes till en början att lyssna på radio i, det var inte förens senare som idén utvecklades och man kunde prata mellan privatpersoner. 
  I början av telefonens historia fanns det ett väldigt stort ton mitt i Stockholm där alla telefonledningar gick. 4000 telefontrådar ledde till tornet och var därmed störst i hela v...