Innehålls förteckning1. Framsida2. Innehålls förtäckning3. Planering4. Inledning5. Antiken från början till slut6. Ordlista7. Egna frågor, vad hade musiken för funktion?, historien om Troja? 8. Roms historia? 9. Roms historia forts.10. Homeros 11. Sammanfattning12. Källförtäckning13. Reflektion14. Dokumentering över arbetet15. Utvärdering av arbetet Antiken!- Planering -•	Läsa Iliaden•	Titta på Troja EV.•	Titta på the fall of the roman empire EV.•	Göra en tankekarta över författare inom antiken.•	Göra en tankekarta över olika karaktärer inom antiken.•	Göra en ordlista med svåra ord inom antiken.•	Söka fakta inom antiken, på Internet och i uppslags verk.- Egna frågor om antiken - •	Vad hade musiken för funktion under antiken?•	Hur uppkom antiken?•	Hur slutade dess existens?•	Roms historia?•	Historien om Troja?Inledning!Vi fick en uppgift i svenskan. Vi skulle göra ett fördjupningsarbete i litteraturhistoria. Vi skulle fördjupa oss i en epok. Det har jag nu gjort och jag valde att fördjupa mig i antiken. Vi fick lägga upp vårt arbete helt själva. Det ända vi fick ut var betygskriterierna för G, VG och MVG. Jag hoppas att ni som läser detta arbete ska uppskatta det och få ut lika mycket kunskap av det som jag har fått. Antiken!(Orden med stjärna i kanten finns med i en ordlista om det skulle vara svårt att förstå.)- Antiken från början till slut -                                                                                                                      Antiken* är en enormt stor del av litteraturhistorien. Antiken varade i ca: 1200 år. Från 800 f. Kr till 400 e. Kr. Livet som man levde hade en väldigt stor del i skrivandet. Böckerna och pjäserna reflekterar över vardagliga ting som hände. För många är antiken en ljus tid med bara en massa nöjen. Men det är inte ens halva sanningen. Antiken innehöll så mycket mer än sång, dans och musik. Antiken innehöll även orättvisa, krig och andra svårigheter. Slavarna t. ex för dem var det en kamp att bara kunna överleva. Problemen med slavarna fanns både i Grekland och Rom. Tiden mellan 800 f. Kr och 400 e. Kr handlar om Rom och Greklands kultur*. Men antiken är inte ensamstående om den här tiden, utan antiken är en del av den större epoken forntiden*. Man kan säga att det var antiken och forntiden som la grunden för hur vi tänker idag. Man kan även säga att antiken består av lysande vetenskapsmän, matematiker, filosofer* och profeter*. Och ska man färdas ändå lite mer tillbaka i tiden, till Mesopotamien*. Där var strukturen på samhället bra, lagar som ”öga för öga” grundades också där. Även under denna tid kom den älskvärda uppfinningen skriften till, även idén till demokratin uppkom. Men trots att de tänkte och levde på ett bra och strukturerat sätt, så levde de ändå i ett kvinnodiskriminerande samhälle. Kvinnan skulle vara som ett mat redskap, som en kniv eller en gaffel. Så fort mannen kallade så skulle hon vara där och finnas till hands. Men det var några få kvinnor som var lika värda som männen. Dessa få kvinnor kunde faktiskt vara utbildade. Men dessa kvinnor var till 99 % prostituerade*. Till skillnad från dagens samhälle där prostituerade klassas som väldigt nervärderade. Att vara prostituerad har blivit ett skällsord som används varje dag bland exempelvis ungdomar. Men det var en man som ville att männen och kvinnorna skulle vara lika värda. Hans namn var Platon*.Religionen som var en stor del i antiken. Är väldigt spännande och intressant enligt många. Det är speciellt den grekiska mytologin man inriktar sig på. Den grekiska mytologin har utgjort en stor del i de antika pjäserna och böckerna. Två verk som har präglats av den grekiska mytologin är Iliaden och Odyssén, skrivna av Homeros. När man skrev berättelser så skrev man dem mer som visor. Men man skrev dem även som sagor med hjältar och hemska vidunder. Men som sagt det som skrevs visade väldigt mycket om hur man levde på den tiden, hur man tänkte och hur man kände.En sak som man måste nämna är Oidipus – myten*. Freud* har haft stor nytta av den pjäsen i sina studier. Oidipus – komplexet* är ett syndrom som ni ser blir uppkallat efter Oidipus*. Syndromet är att pojkar får sina första sexuella känslor för modern och sina första hatiska mot fadern.En annan sak som är viktig att nämna är att man i Gudarnas rike får uppleva jämn ställdhet.I Gudarnas rike så har Gudarna och Gudinnorna samma makt och värde.Antikens existens upphörde när romarriket föll ca: 400 e. Kr. men forntiden fortsätter dock att existera men den förflyttar sig till norra Europa, t. ex norden. Det är medeltiden som börjar nu när antiken lämnar tronen. Ordlista!Kultur = vetskapen om litteratur och konstForntiden = folkets äldsta historiaAntiken = forntidenFilosofer = en tänkare, en slags vetenskapsmanProfeter = spåmän, förkunnare, en man som har kännedom om framtiden.Mesopotamien = (grekisk: landet mellan floderna), är ett historiskt land mellan Eufrat och Tigris. Är numera delat mellan Irak, Syrien och Turkiet. Är ett av världens äldsta kulturområden.Freud = österrikisk läkarePlaton = Grekisk filosof, lärjunge till Sokrates och var lärare åt Aristoteles.Oidipus = Huvudgestalt i en grekisk saga.Oidipus-myten = I pjäsen där Oidipus är huvudgestalt dödar han sin pappa och gifter sig med sin mamma. Det var detta som gav upphov till Oidipus komplexet. Som Freud skapade.Prostituerad = En människa som säljer sin kropp, för sex t. ex.    Egna frågor * Vad hade musiken för funktion?Det var inte musiken i sig som var viktig i litteraturens värld. Det var snarare hur musiken påverkade människorna. För i böcker och pjäser så visar det sig att musiken är en del av det hela men ibland kan det vara negativt det är inte bara positivt. Så som sagt det är inte musiken isig som är viktig utan känslorna som den för med sig.* Historien om Troja?Grekerna kom och belägrade Troja, under ledning av den höge konungen Agamemnon. Anledningen till detta krig var Helena med de ljusa kinderna. Hon var fru åt Agamemnons bror Menelaos. Hon hade blivit förälskad i Paris prins av Troja, och han likaså i henne. Så Paris övertalade Helena att följa med honom till Troja. När Menelaos upptäckte detta blev han rasande. Han gick och pratade med sin bror Agamemnon. De beslutade sig för att hämta Helena. De ville ha med en speciell man i sin här och det var den store Akilles. De åkte till en ö för att fylla på vatten och där var han Akilles. Han fick ett svärd och han följde med. När de väl kom till Troja så belägrade de staden. Belägringen tog 10 år innan striderna började. Trots att grekerna va många fler än Trojanerna så klarade de av att hålla stånd väldigt länge. Efter ett bra tags stridande dog Hektor Priamos son, bror till Paris. Priamos gick till Akilles och med gudarnas hjälp tog han sig dit utan att bli upptäckt. Han bad Akilles om att få sin sons kropp tillbaka. Akilles gick med på detta och han lovade även att de skulle få 12 dagars vapenvila, för att det var så lång tid Hektors begravning skulle ta. Efter vapenvilan satte striderna igång igen. Då efter en tids stridande sköt Paris en pil rakt i Akilles hals och han dog. En tid efter Akilles död hämtade de en man som de hade lämnat kvar på en ö på vägen till Troja. Han hade blivit biten av en giftig orm, så han hade gift kvar i benet, så han stoppade pilar i giftet, på så vis blev pilarna dödliga var de än hade träffat. Paris dödades av en sådan pil.Efter att de flesta ledargestalterna hade stupat i striden så bestämde sig grekerna för att om de skulle vinna över Troja så skulle det få bli med list istället. Så de byggde en enormt stor häst. I den hästen skulle ett 20-tal av de modigaste männen få plats. Så 20 av de modigaste männen hoppade in i hästen och de övriga utom en seglade iväg till en ö i närheten men precis så långt ifrån att ingen kunde se dem. Men den ena som varken var med i hästen eller i båtarna skulle stanna kvar för att tala om för Trojanerna varför det var en så enormt stor häst kvar. Trojanerna köpte hans historia om att hästen var ett offer till guden Athena. Så Trojanerna förde in den enormt stora hästen in i Athenas tempel mitt inne i staden. När mörkret föll gick folket i staden och lade sig. När de flesta sov stod mannen från den grekiska hären och väntade vid muren på att männen som var i båtarna skulle signalera till honom. När signalen kom signalerade han vidare till männen inne i hästen och de smög ut genom en lönndörr i hästens buk. Männen gick och öppnade porten åt de andra i den grekiska hären så att de skulle kunna komma in. När den porten hade öppnats då bröt bokstavligen helvetet löst. Slaget om Trojas fall var inne. Grekerna stormade in och dödade alla de såg. Vissa kvinnor tog de till slavar. Trojanerna försökte göra motstånd men det var helt dö fött. Kungen dödades och alla andra män. En kvinna blev väl omhändertagen och det var Helena med de ljusa kinderna. Med hjälp av Oddyseus så blev Helena behandlad som den drottning som hon var istället för att dödas av Menelaos. Så det var Trojas fall. Troja föll på grund av en häst.     *Roms historia?Romoulus & Remus - Rom grundas -Enligt legenden så skapades Rom 753 år f. kr. I floden Tibern hade två pojkar med kungligt blod i sig satts ut för att dö. Men då kom en varg hona och diade dessa två små pojkar som hette Romoulus och Remus. Enligt legenden så blev dessa små pojkar kungar i Roms början.Men forskare och arkeologer tror inte att det riktigt gick till så. Enligt forskarna och arkeologerna gick det till så att år 753 f. Kr. så var samlade folket sig vid just floden Tibern mellan kullarna Capitolium och Palatien. Man kom dit inifrån landet för att byta till sig varor. Och detta ställe blev då väldigt populärt, det blev som ett riktigt handelstorg. Romarnas tidräkning börjar 735 f. kr som då enligt dem är år noll. På dessa kullar så bodde det romare som talade latin. - Etruskerna -Men norr om Rom låg ett område som kallades Etrurien. Där hade de mycket användbara saker som järnmalm, skog och de hade även förmågan att smälta järn. Man kan läsa deras språk men man inte tyda det som är inristat om dem. Etruskernas hade sitt uppsving under år 500 f. kr. Rom hade de redan erövrat nästan helt. Så i Rom var det Etruskiska kungar regerade. - Romarna övertar makten och det blir republik - Romarna tar sig neråt efter flera långa krig. Det område som fortfarande inte hade attackerats var storgrekland. Grekerna tog tag i situationen och bad Pyrrhus kung av Epirus (nuvarande Albanien) om hjälp. Han tackade gladeligen ja. Men han klarade inte av striderna så förvånansvärt bra. Han förlorade flera tusen man. Han sade då: En sådan seger till och jag är förlorad. Grekerna gav upp året 264 f. Kr. Rom blev nu en riktig stormakt. De började bygga vägar. De placerade ut en massa ”kolonier” där de hade vakter som höll ett öga på undersåtarna. - Triumvirat (ett förbund på tre) -  Tre män vid namn Pompejus, Crassus och Caesar bildade ett triumvirat 60 f. Kr. Endast en kort tid där efter blev Caesar vald till konsul, ett självklart val eftersom att han var så populär. Caesar kom från en fin familj, han hade en massa triumftåg för många segrar! Ceasar blev efter en tid en diktator. Senaten blev misstänksam, på ett möte med senaten så högg de ner Caesar med en dolk. - Efter Caesar-    Många kom till Caesars begravning och många sörjde hans bortgång. Octavianus som efterträdde Caesar tog kontakt med Caesars gamla soldater och fick med sig dem på sin sida. Tillsammans med en människa som hette Antonius (Caesars gamla med konsul) besegrade de Caesars gamla fiender. Efter att hans gamla fiender var utslagna så delade man upp Romarriket i två delar. Octavianus tog den västra delen av riket och Antonius den östra. Men efter en strid vunnen av en människa som kallades Augustus, så begav sig Antonius till Egypten och gjorde slut på sitt liv.- Kejsardöme -    Augustus blev kejsare och med honom kom freden. Man kallade freden för Pax romana.- Kejsarna - Kejsarna åt väldigt mycket, tre rejäla mål mat om dagen. Medan de åt så låg de ner på en dyna och en slav tvättade deras fötter.Kejsare efter Augustus var Nero, Domitianus. När Trajanus satt på tronen så hade Romariket sin största utbredning. Därefter kom Deocletanius. - Romarrikets fall -   Germanerna trängde sig på mer och mer nu. Så i slutet av 300-talet kom de asiatiska ryttarna som kallades Germaner. Det gick vilt till när de plöjde sig fram i norra och östra Europa. Armén tog mer och mer pengar och till slut var skatterna så höga att de kostade väldigt mycket.- Riket delas - 				                              306-337 e. Kr flyttade ”den store” Konstantin tyngdpunkten och gjorde en ny huvudstad (Konstantinopel) dit flydde han och många andra kristna. Nu var Rom så gott som splittrat. Homeros 800- eller 700- f. krOm Homeros existens diskuterar man än idag. Frågan som man undrar över är om Homeros verkligen var en människa. Man kallar den här frågan för ”homeriska frågan”. Man har till och med föreslagit att det skulle vara en grupp människor som kallar sig för Homeros som betyder vittne på grekiska. Men det kan lika väl vara en kvinna eller som andra hävdar en blind man. Ingen vet exakt hur det ligger till. Man har heller ingen vetskap om var Homeros kommer ifrån. Men även där finns det många gissningar. Men vad som är sant spelar ingen roll, för det viktiga är att Homeros verk var en stor inspirationskälla och man citerade dem ofta i den antika världen.Men man tror i alla fall at Homeros levde under 800- eller 700- f. kr. Man tror sig veta att Iliaden och Odyssén var den västra civilisationens äldsta verk. I Iliaden får vi veta om trojanska kriget. Och ur Odyssén får vi veta hur det var för Odysseus att komma hem igen efter kriget. Det finns lite spekulationer på att det har funnits fler verk men det är endast Iliaden och Odyssén som har bevarats.       Sammanfattning!•	Antiken varade i ca: 1200 år. Från 800 f. Kr till 400 e. Kr.•	Antikens böcker och pjäser reflekterar det vardagliga livet.•	Under antiken var religionen en stor del i en människas liv.•	Antiken innehåller så mycket mer än sång, dans och musik.•	Antiken består av lysande vetenskapsmän, matematiker, filosofer och profeter.     Utan antiken så hade inte vårat sätt att tänka och leva varit det samma.•	Enda stället man får uppleva jämn ställdhet under antiken är i Gudarnas rike.•	Antikens existens försvann när romarriket föll. Reflektion!Jag tycker att det här arbetet har varit super kul. Det här arbetet har passat mig som handen i handsken. Men det har dock varit jobbigt och tagit många krafter. Jag har spenderat timmar framför datorn. Men det resulterade ett väl utfört arbete så jag kan inte klaga. Jag kan bara säga jag skulle gärna göra det igen. Jag måste säga att den grekiska mytologin slår nästan allt. Jag tycker att den är mycket intressant. Jag skulle verkligen rekommendera folk att ta sig tid att lära sig lite om antiken. För antiken är ju faktiskt grundare för hur vi lever i samhället idag. Och jag tycker också att det är viktigt för folk att känna till sin historia och bakgrund. Har man ingen vetskap om sitt förflutna hur ska man då kunna gå in i framtiden utan att göra om samma misstag. Jag har lärt mig väldigt mycket under denna tid som jag har lagt ner på det här arbetet. Jag hade nog aldrig lärt mig vad en filosof var om jag inte hade jobbat om antiken. Jag hade inte förstått att en filosof är en tänkare. Att en filosof är något så bra. Men så är det faktiskt. Utan filosofer så hade det ju inte varit någon som tänkt på varför allting händer så som de gör. Som sagt det var ett väldigt kul och lärorikt arbete.    Dokumentering över arbetet!Jag började mitt fördjupningsarbete i svenskans litteraturhistoria genom att välja epoken antiken. Därefter började jag att planera hur jag skulle genomföra mitt arbete och vilka frågeställningar jag skulle ha med och så vidare. När min planering var klar så började jag att leta fakta i uppslagsverk men där hade jag inte någon stor framgång. Så jag började söka efter fakta på Internet i stället. Och jag hittade flera bra sidor som jag fick användning för. Jag spenderade många timmar vid datorn. S...