Vad är en H@©k£® Hur allt startadeDe första personerna som kallades hackers var några personer på 60-talet, dessa personer var då sprida över hela världen, Hackarna lärde sig själva att manipulera telefonnätet. De flesta hackarna var oftast blinda eller ensamma, och de ville få kontakt med likasinnade personer. Allting startade med en blind kille på 10 år som roade sig med att ringa med telefonen. Det var det roligaste han visste. Men han hade inte bara intresse för telefoner. Han hade även ett suveränt musik sinne. Av en slump kom han på att om han visslade en viss ton så kunde han få telefonen att kopplas till något annat nummer... På så sätt lärde han sig att vidarekoppla telefoner från sin telefon utan att behöva betala för det. På detta sätt kom han i kontakt med andra personer med samma intresse på alla möjliga ställen på jorden. Han lärde dem samma saker som han hade kommit på, och det började tillverkas lådor som kunde generera de toner som behövdes för att koppla om telefonerna. Dessa kallades Blå Lådor eller "Blue Boxes". En del företag började till och med tillverka dessa lådor, gissa om de tjänade pengar på det! Sen kom datorn.En bit in på 70-talet så började hemdatorerna komma så smått. Då ändrade ordet hacker mening till att betyda ungefär "En person som arbetar, sover och lever med datorer". Det fanns ett antal ungdomar i USA som levde på detta sätt. Det språket de talade förstod bara Hackers. En vanlig person kunde stå som ett frågetecken. Dessa ungdomar har betytt mycket i datorernas utveckling. Speciellt i begreppet time sharing eller multitasking som det också kallas. Det innebär att mer än en person kan använda samma dator samtidigt.  Begreppet hacker ändrar betydelse, igen.I slutet av 70-talet började man använda telefon nätet för att koppla ihop datorer som kunde befinna sig på helt annan ort eller land. I samband med detta började även privat personer och företag öppna databaser som man kunde ringa till med ett s.k. modem (MOdulator/DEModulator) som är en ´apparat´ som omvandlar de digitala signalerna från datorn till analoga som kan överföras över telefonnätet. På dessa databaser kunde man få information av alla de slag, byta erfarenheter med andra datorintresserade m.m. På dessa databaser växte det upp grupper av personer som hade som största intresse att försöka ta sig in i system som man inte får komma in i med hjälp av ett modem och en terminal. Dessa personer började nu kallas för hackers, och det gör de än idag. Den typiske hackern.Den typiske hackern är oftast : Man 15-25 år Inte tidigare straffad. Ovanligt intelligent och envis. Har endast Datorer som intresse. Tycker skolan är för enkel och tråkig.De flesta hackers gör inget direkt brottsligt mer än just intrånget. De gör det endast för att skaffa kunskap om olika system. Det är deras största intresse, skaffa så mycket kunskap som möjligt om allt som har med datorer att göra. Ofta kan de sitta uppe i flera dygn för att komma in i ett system.Den moderne hackern."Hacker är en hederstitel. Den är värd något först när man får den av andra" citerar Jörgen Nissen en hacker i Ny Teknik 1990 nr49. En hacker, om han nu förtjänar titeln, är oftast medlem i en grupp med andra hackers, inom denna grupp sysslar hackern med att underhålla utrustning, programera och förfina vissa programvaror. De har möten med andra hacker grupper där de umgås och diskuterar lite av varje. Ryktet som påstår att de skulle hålla på att kopiera programvara till varandra på dessa möten är nog inte helt falskt, men eftersom det inte är olagligt så är ju saken inte så aktuell, missuppfatta mig inte nu, jag menade inte att det är inaktuellt att kopiera program utan att diskussionen inte är aktuell. Datorerna har nu helt plötsligt startat ett nytt ämne där det är ungdomarna som ofta överträffar lärarna och nästan alltid föräldrarna. Detta har gjort att en hel del myter flutit upp i hacker kretsarna, t.ex. den om den unga vaktmästaren som råkar passera ett gäng datorexperter som inte klarar av ett visst datorproblem, vaktmästaren som är en ung hacker knappar in några koder och problemet löser sig. Detta är oftast bara påhitt men en gnutta sanning finns det nog allt med. Många hackers extraknäcker på olika datorföretag, en del installerar datorer andra anpassar datorsystem efter användaren och det finns t.o.m. dem som löser problem över telefon. När massmedian tar upp ämnet hacking handlar det nästan uteslutande om olagligheter. Hackers som tagit sig in i ett företags datorsystem och saboterat, eller nästlat sig in i någon bankdator och roffat åt sig pengar på det ena eller andra sättet. Men att kalla detta för hacking är fel. Den rätta benämningen skall vara cracking, en hacker behöver inte nödvändigtvis vara en cracker men en cracker är nästan uteslutande en hacker. En cracker sysslar i princip med allt mellan att bryta kopieringsskydd på spelprogram till avancerade brott...