Den amerikanska kontinenten tror man har blivit bosatt för 20000 - 35000 år sedan. De äldsta spåren efter människo -bosättningar i Alaska och New Mexiko har dateras runt år 12 000f.kr. Dom första européer som kom till Amerika var vikingar på 1000-talet.dom satte upp kortvariga bosättningar längs Atlantkusten. Koloniseringen av Amerika började inte förrän när Christopher Columbus hade hittat ``den nya världen´´ år 1492. Han letade efter sjövägen till Indien. Men kom till Amerika. År 1776 den 4 juli fastställes en gemensam självständighetsförklaring i Philadelphia och Amerikas Förenta stater. 1782 valdes George Washington till USA:s första president.Mitt under inbördeskriget som varade 1861 – 1865 förkunnade president Abraham Lincoln att slaveriet var avskaffat. Inbördes kriget krävde 600 000 liv. Kort efter att Lincoln hade avskaffat slaveriet år 1865 mördades han av en sydstatsanhängare. 1866 fick även svarta rösträtt i USA. Under 1800 –talets sena halva var det en stor invandring till USA. Från åren 1850 till 1920 hade befolkningen ökat från 25 miljoner till 106 miljoner.När första världskriget startade 1914 sa presidenten Woodrow Wilson att USA ska hålla sig neutralt. Men år 1917 förklarade USA krig mot tyskland. USA bidrog till att dom allierade fick övertaget.I USA:s historia finns det en stor ekonomisk depression som ägde rum på 1920- talet. Den perioden kallas för ``den stora depressionen´´. I oktober 1929 uppstod det panik på New York – börsen när aktiekurserna rasade, det var många företag som gick omkull och arbetslösheten ökade kraftigt.1941 gick USA in i andra världskriget efter att ett japanskt bombangrepp mot Pearl Harbor på Hawaii i december 1941. USA gick in på de allierades sida och bidrog med material och trupper.Alaska och Hawaii blev amerikanska delstater år 1959.1960 vann John F Kennedy presidentvalet mot Richard Nixon. Kennedy gav stöd till de svartas medborgarrättsrörelse. I november 1963 mördades Kennedy av en gevärs kula i Dallas. Det som är mest troligt är att skottet avlossades från en ensam man, Lee Harvey Oswald, men man har ändå många konspirationsteorier. Den som efterträdde Kennedy var Lyndon B Johnson.USA blev först med att landstiga månen. Den första månlandnin...