Uranbrytning i SverigeSverige har stora tillgångar av uranmalm. Den anses finnas bl.a. i Västerbotten och i Skaraborg. Vi har en moralisk plikt att så mycket som vi kan begränsa utsläppen av växthusgaser. Varför en användning av kärnkraft under en övergångstid är försvarbar. Den nuvarande tekniken att ta till vara sol- och vindenergi jämte de vattenkraftsresurser som finns räcker ej till vårt energibehov. Priset på uran har ökat ungefär 6 gånger de senaste åren. För närvarande finns ingen brist på uran i världen men i framtiden kommer det liksom oljan bli en åtråvärdare resurs.För närvarande står den svenska kärnkraftproduktionen för cirka 45 % av vårt elbehov och vattenkraft för en ungefär lika stor del. Vindkraften står ännu ej för mer än cirka 1 % även om de stora utbyggningsplanerna som finns kommer den ej att svara för mer än bortåt 10 %. Övrig elkraftsbehov täcks av fossila värmeverk samt import av framförallt kolkraft. Genom att kraftigt bygga ut den svenska kärnkraftproduktionen kan behovet av el till konkurrenskraftiga priser till vår basindustri säkras. Vi kan vidare exportera el till Danmark och Tyskland och på så sätt minska användningen av fossila bränslen för elkraftproduktion.Den politiska viljan för uranbrytning i Sverige är för närvarande relativt svag men en större vilja har under senare år märkts. Bl.a. har ett antal tillstånd att kartlägga urantillgångarna beviljats ett antal gruvbolag. Det kommunala vetot mot uranbrytning som finns bör avskaffas och riksdagen skall bestämma var brytning skall ske. Det är lämpligt att staten får monopol på uranbrytning i Sverige då det är en nationell viktig resurs. Formellt har EU bestämmanderätten över allt uran som bryts inom unionen, men det är ett mindre problem. Sverige bör utveckla teknik för att förvandla uranmalmen till bränsle. Därigenom kan Sverige både bli självförsörjande av uranbränsle samt även få betydande exportinkomster och arbetstillfällen. Genom denna teknik blir Sverige mer osårbart mot kriser i världen.Miljökonsekvenserna av uranbrytning är större än vid annan gruvproduktion men med den teknik som finns är detta ett mindre problem. Tekniken utvecklas dessutom hela tiden till det bättre. Sverige har goda förutsättningar att utveckla den teknik som behövs för att ta hand om föroreningarna jämfört med uranbrytning i tredje världen. Arbetsmiljön i gruvorna kan med dagens teknik göras mycket säker för arbetarna. Vidare har vi de kunskaper som behövs för att förhindra att t.ex. lakrester kommer ut i omgivningen.Att genom att utvinna och använda uran i Sverige har vi en moralisk skyldighet att finna en säker slutförvaring av avfallet i Sverige. Detta innebär trots den långa förvaringstiden under  hundratusen år under vilken tid man får räka med nya istider att det är möjligt att förvara avfallet i det svenska urberget. Det bör även förvaras så att det kan tas fram för y...