I samband med att Storbritannien och Frankrike förklarar krig mot Tyskland utfärdar Svenska regeringen en neutralitets förklaring. Finland som ville få effektiv militär hjälp av Sverige av slogs. Samtidigt förklarar sig Sverige som inte neutralt, men vill inte gå in i kriget på Finlands sida. Sveriges inställning var att hålla sig utanför, men att hjälpa till med krigsmaterial, flygplan och ammunition. Man tillät även frivilliga att delta i kriget för att hjälpa Finland.Mellan 1941-1942 ställde Tyskland stora krav mot Sverige. Ett exempel var den så kallade Engelbrechtsdivisionen att få transportera en fullt utrustad division på 18000 soldater på Svenska järnvägar från Norge till Finland. Ett beslut som Sverige sa ja till. Men som innebar ett mycket klart neutralitets brott och dessutom ett moraliskt fel, genom att man då avstod från att kämpa för demokrati och frihet. Men ett nej till kravet kunde ha inneburit en stor krigs risk.Ett annat exempel var att Sverige accepterade transport av sårade Tyska soldater tillbaka till Norge. Detta väckte kritik från många håll. Under 1942-1943 svängde inställningen alltmer. Sverige ställde inte upp i samma utsträckning på Tysklands krav och förde en politik som var mer tillförmån för de allierade.Många kritiker anser att de Svenska eftergifterna var onödigt stora. Var det kanske en fruktan för ett Tyskt angrep?Medan andra tycker att dom var nödvändiga för att Sverige skulle kunna hålla sig utanför kriget. Eller var det en önskan hos grupper i det Svenska samhället att närma sig Tyskland?                               Egna åsikterSjälv tycker jag att Sverige gjorde helt rätt att de ställde sig utanför kriget.Om vi inte skulle ha gjort det så skulle vi inte vara ett sånt rikt land som vi är idag och vi kanske skulle ha förlorat en bit av vårt land. Sverige undvek med stor sannolikhet en massa onödigt lidande, död och förtvivlan bland folket.                                 Nazismen De nazistiska partierna kan mycket väl bli starka i de Europeiska länderna.Många partier framställer sig som ett socialt parti för arbetslösa och svaga. Dom uppträder ofta med dubbla budskap men har fortfarande kvar sina nazistiska åsikter.Hitler var en mycket bra talare och fick m...