Filmen handlar om Maselo som bor utanför Göteborg.Hans största önskan är att få börjar flyga, men pappa vill att han ska bli fotbollsproffs.Maselos mamma är Katolik och mamma tvingar han att ska sjunga i den katolska kyrkan. Maselo sjunger falsk och är dålig på fotboll. Hans skolkompisar slår Maselo.I Maselos skolklass börjar en flicka, Fatima. Fatimas älskar fotboll och vill bli proffs men hennes bröder vill inte att hon ska spela fotboll ”Det är för killar” säger de.Fatimas pappa vill att hon ska bli doktor och kunna försörja familjen. Hennes mamma är död.Maselo gillar Fatima och Fatima gillar Maselo. Men hennes familj vill inte att hon ska träffa pojkar. Maselo tycker att han är sämst i Sverige men det tycker inte Fatima.Filmen var rolig men inte så mycket realist i slutet.

...läs fortsättningen genom att logga in dig.




Medlemskap krävs
            För att komma åt allt innehåll på Mimers Brunn måste du vara medlem och inloggad.
            
            Kontot skapar du endast via facebook.
        



 Logga in med Facebook