En politiker sa "Hitler behandlade Sverige med silkesvantar"
Hitler behandlade Sverige med silkesvantar under andra världskriget sa en politiker. Vad menar han med det? Och hur kunde det komma sig? 
Sverige med sitt geografiska läge hade i öster Sovjetunionen med Stalin som maktöverhuvud och i väster Storbritannien som var allierade med Frankrike. I söder hade vi Tyskland som var styrt av nazismens ledare, Adolf  hitler. Det kan vara detta strategiska geografiska läge som gjorde det möjligt för oss att undgå ockupation. Det kan också ha varit politikernas skicklighet som gjorde att vi inte råkade i krig. Möjligen kan det en kombination av dom båda. 
Efter första världskrigets slut diskuterades det om Sverige och Finland skulle bilda en union. Länderna hade haft mycket nära förbindelser historiskt. Den svenska regeringen avslog idén i tron om att Finland var en osäkerhetsfaktor i framtiden. Om en union hade skapats hade det påverkat andra världskriget högst visentligt tror jag. 
Hur hade då en union med Finland påverkat andra världskriget? Molontovribbentovpakten den 23 augusti 1939 var en icke anfallsöverenskommelse mellan Sovjet och Tyskland. Den gick ut på att Sovjet och Tyskland inte skulle angripa varandra. Enligt det hemliga tilläggsavtalet som blev offentligt 1989 skulle Sovjet få ta de baltiska länderna, delar av Polen och Finland. Om en union hade skapats tror jag att Tyskland inte hade gått med på att Sovjet skulle ta Finland i molontovribbentovpakten eftersom Sverige exporterade järnmalm till Tyskland. Sverige hade ju då behövt järnmalmen för sin egen krigsindustri. Då tror jag därmed inte heller att Sovjetunionen hade krigat med Finland alls under andra världskriget. Konsekvenserna av det skulle bli att Finland skulle ha varit neutralt precis som Sverige och sluppit död och lidande under kriget 
Som vi alla vet så bildades ingen union mellan Sverige och Finland. Två planer på hur Sverige skulle kunna agera istället framställdes. Politiker tog fram planerna och skickade den till regeringen 21 mars 1939. Planerna grundade sig på att bereda sig på ett ryskt anfall eller ett tyskt. I detta läge trodde politikerna mer på krig mot Tyskland än mot ryssland. Varför vi gjorde det berodde på många faktorer: Tyskland hade med ställt krav på att ta över land i Polen. Storbritannien och Frankrike ogillade det. Tyskland hade även planer på att utöka landområden norrut och därmed ställde höga krav på Sverige. För att försöka hålla sig utanför kriget neutralitetsförklarade sig Sverige.
Första september gick Tyska in i Polen. Strax därefter gick sovjetiska trupper in i Finland. Därmed hade Tyskland och Sovjet genomfört inledningen av sin mollontov-ribbentovöverenskommelse. Nu hade andra världskriget startat. Finlands socialdemokratiske ledare ber Sverige om effektiv militärförstärkning. Sverige svarar som de hade gjort tidigare att de inte kommer ge reguljär militär hjälp till Finland. Sverige försvarar sin neutralitet. Men konsekvenserna av att vi inte hjälpte vårt broderland blev stora och spår av dom finns kvar än idag. Finländarnas förtroende för Sverige sjönk. En svensk frivillig styrka på 12000 man och 145 miljoner kronor i bistånd påverkade inte den bilden Finländarna fått av svenskarna. Nämligen egoistiska. Än idag anser över hälften av dagens finska ungdomar att Sverige svek Finland under andra världskriget. Jag en viss förståelse för dem. Inte nog med att Sverige undvek att hjälpa Finland med militära trupper, Sverige tillät inte heller Brittiska och Franska trupper passera från Norge genom Sverige till Finland för att hjälpa Finland. 
Sverige exporterade järnmalm till Tyskland. Av järnmalm kunde man göra krigsmaterial som t ex stridsvagnar, k-pistar, ak 4:or, och ammunition. Det var därför en stor resurskälla för Tyskland och en nödvändighet för att fortsätta att kriga. Sverige hade en särskild avdelning som hade ansvaret för järnmalmen, centret för industriell underrättelseverksamhet. Den hade till uppgift att kontrollera bl a att det exporterades "rätt" mängd järnmalm till Tyskland. Det var ca 10,5 miljoner ton som vi exporterade till Tyskland varje år. I utbyte mot järnmalm fick Sverige pengar, stenkol och koks. Jag tror att detta var en affär som de båda länderna inte ville vara utan. 
Winston Churchill, som 1939 var Storbritanniens marinminister var övertygad om att Tyskland skulle anfalla Sverige hårt och snabbt om järnmalmsexporten stryptes. Eftersom den tyska krigsmakten var i behov av den svenska järnmalmen så skulle den försvagas ordentligt om malmexporten upphörde. Det var detta Storbritannien önskade. Sverige ville inte försätta i krigets sig i centrum och förhöll sig fortfarande neutralt. Att fortsätta exportera järnmalm var ett försvar mot hotet om ockupation från Tyskland. Tyskland kände till Storbritanniens önskemål om att avbryta malmexporten. Tyskland kände också till Storbritanniens planer om att gå in med trupper i Sverige för att med våld avbryta malmexporten. Vid ett besök på den svenska utrikesledningen av två engelska diplomater, uttryckte en av diplomaterna sig så här: - Jag är rädd att vi måste förstöra alla era gruvor! Sverige skrev då ett avtal med Tyskland om att minska malmexporten från Sverige. Sverige minskade exporten av järnmalm till Tyskland med 3,5 ton per år! De allierade var nu lugnade. Men i själva verket hade Sverige lurat dem! Kvaliteten på järnmalmen höjde vi medvetet. Då kunde vi producera mindre mängd men malmen var mer värd. Gruvorna började producera stora mängder lågfosformalm istället. Lågfosformalm var mycket attraktivare och på det här viset var alla parter nöjda. 
För att Tyskland skulle ha kontroll på järnmalmsexporten var områdena runt omkring malmgruvorna viktigt. Norge skulle bli en effektiv skyddsvall för malmfälten om Tyskland ockuperade Norge. Den 9: onde april 1940 blir Norge ockuperat av Tyskland. 
Jämförelser-nutidJag tror att Tyskland hade stått emot en brittisk invasion i Lappland eftersom Tyskland var militärt starkare i inledningen av andra världskriget. Då hade Sverige varit i Tysklands händer ända fram till krigets slut. Jag tror också att konsekvenserna av detta skulle bli att vi hade ingått i försvarsalliansen Nato, liksom Norge, Danmark och Frankrike gjorde. 
Om Sverige hade varit i Tysklands händer under andra världskriget tror jag Sovjet inte hade nöjt sig med att låta Finland vara en fri stat. Finland hade blivit lika hårt knutet till Sovjetunionen som de baltiska staterna med ryska trupper på sin mark. Ryssland skulle då vilja sätta en tydlig gräns för öst och väst och försvara sitt östra block.
Hur hade svenska fo...