Nordens fiskeCirka 3000 svenskar är yrkesfiskare och ungefär 400 har fisket som binäring. Fisket kan både vara farligt och obekvämt. Arbetstiderna är långa och man måste vara ute till sjöss även i storm och dåligt väder.En vanlig trålare är cirka 16 meter lång och går i cirka 10 knop och är utrustad med modern utrustning. En ny trålare kostar ungefär 5 miljoner kronor.En vanlig fiskedag börjar på morgonen och varar i cirka 15 timmar. Vanligt vis fiskar man torsk och strömming. Båten åker ut med ekolodet påslaget och när en svart skugga närmar sig båten är det dags att kasta ut trålen som liknar en stor säck av nät. Efter att trålen har släpats en stund vinschas den ombord, man öppnar botten i trålen och all fisk töms ut. För att fisken skall hålla sig färsk kyler man ner den med is.När båten kommer iland tar en lastbil över transporten. En del fisk exporteras och en del går till våra livsmedelsaffärer.Fritids fiskeI Sverige finns det också ungefär 2 miljoner fritids fiskare som fiskar någon gång då och då.Längs kusterna och i sjöar är det i stort sätt gratis att fiske med handredskap. Men i våra vattendrag måste man för det mesta köpa fiskekort, Sverige säljer cirka 1 miljon fiskekort om året. Norrland är bl.a. en mycket besökt plats för bland annat fritids fiskare. Där fiskar man oftast foreller, öring och lax i naturens egna vattendrag. Sportfiskaren fiskar för nöjes skull inte för sitt leverbröd.FiskenationerNordsjön och Nordatlanten tillhör världens bästa fiskevatten.Ett av själen är att den varma Golfströmmen möter kalla strömmar från arktiska havet och det bildas mycket plankton som är mat för fiskstim som t.ex. sill.Danmark, Norge och Island hör till de 15 främsta fiskenationerna i världen.Sillfisket var en stor inkomst för det nordiska fisket.Den stora, feta Islandssillen fanns i stora mängder norr om Island. Sillen befann sig i internationellt vatten och många länder konkurrerade med varandra. Sillfisket fiskades för effektivt och i slutet av 1960-talet infördes sillfiskeförbud.Nu har sillen återhämtat sig och det är därför tillåtet att fiska sill igen.FiskegränserUnder 1960-70 talet började man intressera sig av fiskegränserna. Man ville utvidga sina gränser för att trygga sysselsättningen för sina fiskare och för att bättre kunna hindra utfiskning av hotade fiskeslag. Staterna Norge, Danmark och Storbritannien ville att man skulle dela upp Nordsjön i ekonomiska zoner.Från slutet av 1970-talet har ekonomiska zoner införts, som sträcker sig cirka 40 mil ut till havs.Ekonomiska zoner*Sedan man har delat upp Nordsjön i zoner har Sverige endas en del av Kattegatt och Skagerack kvar att fiska på.Resten av Nordsjön får vi fiska i efter ett avtal med zonernas ägare. Men på grund av våra stora fiske förluster får våra fiskare en ersättning. *Länder...