Buddha, eller Siddhartha Gautama som han egentligen hette är mannen som skapat religionen Buddhism. Han föddes omkring år 500 före Kristus i Nepal och redan tidigt visste man att det här barnet skulle bli något utöver det vanliga.Eftersom Buddhas föräldrar var rädda om sin sons ovanliga förmågor låt de honom växa upp i ett tempel bortom all kontakt med omvärlden. Detta tyckte han inte om, eftersom det i längden blev väldigt enformigt. Därför lämnade han en dag palatset för att få en smak av vad omvärlden kunde bjuda honom. Ute i ”the real world” blev Siddharta förfärad av all ondska och allt lidande människorna var tvungna att genomgå i det vardagliga livet. Hans nya liv tog form i skepnad som en fattig tiggarmunk. Det gick till och med så långt att Buddha tvingades leva på en droppe vatten och ett riskorn om dagen. Hur han klarade detta är en gåta, men det var mycket med hjälp av extrem meditation och stilla kroppshållning. Det var under en sådan här meditation som Siddhartha plötsligt förstod hur allting hängde ihop, hur Gud, himlen och helvetet fungerade. ”Världen fick inte undanhållas sanningen”. Med det budskapet började han ett uppdrag på eget initiativ, att tillsammans med sina lärjungar predika den rätta läran. Det okonventionella budskapet gick i stora drag ut på att man ska lita på sig själv, och att Gud egentligen är överflödig. Det är ungefär som om du hade bott i öknen hela ditt liv, och någon skulle beskriva havet. När du kom till havet skulle du ha helt fel uppfattning om det, men du skulle ändå veta att det var havet. Här är en bra beskrivning på hans argument för hur lätt ett budskap kan misstolkas ”Det är ungefär som om du hade bott i öknen hela ditt liv, och någon skulle beskriva havet. När du kom till havet skulle du ha helt fel uppfattning om det, men du skulle ändå veta att det var havet.”Vad Buddha menade var att en helig bok som Bibeln, eller Koranen av misstag kan sprida fel budskap.Detta är den kortfattad version av  historien om mannen som blev upplyst, Buddha. Med all säkerhet har han verkligen existerat på riktigt.Hans predikan om livet byggde på fyra sanningar; allt är lidande, li...