Gammalt arbete från högstadiet jag egentligen tänkt ta bort, men det kan ju få ligga kvar och kanske hjälpa någon elev :)
/Samuel
Introduktion“The survival of the fittest” Det naturliga urvalet, de lämpligaste överlever. Detta är Darwins evolutionsteori som började accepteras på 1800 talet. Det var en mycket banbrytande teori som många hade svårt att acceptera. Darwin menade att alla hade samma ursprung, att allt kom från samma Den auktoritära kyrkan hade mycket svårt att acceptera denna nya teori eftersom den sa emot den traditionella synen att gud skapat allting unikt.Såhär fungerar teorin i praktikenLivet startade för ca 3-4 miljarder år sedan. Allt började med en liten mini organism som av en ren slump uppstod under lämpliga förhållanden i havet. Livet bestod av encelliga mini djur, amöbor som genom ständigt nya slumpar och mutationer har utvecklats till de avancerade livsformer som existerar idag. Darwins teori förklarar hur det hela gått till, hur livet kunnat utvecklas framåt. Det finns emellertid en lucka i teorin vad jag kan se. Den går jag in på senare efter en beskrivning av hur teorin fungerar. Den lämpligaste överlever Det djur, den livsform som är lämpligast utvecklas och sprider sina gener vidare medan de olämpliga dör ut. Det kan liknas vid att den starkaste överlever alltid ett slagsmål, den snabbaste överlever om några blir jagade av en björn osv. Darwin säger att den lämpligaste överlever det vill säga den som i största allmänhet har bäst förmågor och förutsättningar för att överleva, föröka sig, skaffa föda, undvika att ta död på sig m.m. överlever. Detta betyder att allt till exempel alla ”dåliga exemplar” i en viss art dör ut och de bättre överlever ständigt. Detta betyder att arten hela tiden förädlas. Detta är rätt självklart, vi människor har själva har rasförädlat fram olika hundraser som annars inte skulle blivit till naturligt. Tjuren belgian blue är ett exempel på ett mycket stort fett köttdjur som människan fått fram genom att korsa feta kor och tjurar med varandra flera generationer och bevara dem så de överlever. Detta skulle aldrig naturligt uppkomma eftersom en sådan fet ko som belgian blue kan nästan inte gå själv och har mycket svårare att överleva än andra djur naturligt. Mer om hur växter och djur har förändrats av människan kommer längre ner. Orsaken till att allt kunnat utvecklas från en enda liten cell är mutationer, slumpmässiga förändringar i arvsanlaget. Dessa mutationer leder oftast till fel som gör att cellen med största sannolikhet dör, eller djuret med felet dör och ej sprider den nya genen vidare. När mutationen i något sällsynt fall råkar leda till något positivt som djuret får nytta av så blir djuret ”mera lämplig” och sprider sina gener vidare. Ett exempel: Vi tänker oss en urtida fisk i havet. Denna fisk har en fiende som äter upp den. Helt plötsligt så sker en mutation i en könscell så att avkomman blir lite annorlunda. Skillnaden kanske var att fisken fick en lös stjärt fena som kunde lossna lätt. Följden skulle då kunna vara att när diskens fiende försöker hugga tag i fikens stjärt så lossnar fenan och fisken kan smita. Denna fisk har då större förutsättning för att överleva än andra inom samma art. Följden blir då att all denna fisks avkomma kommer överleva i större utsträckning och tillslut kommer alla inom fiskens art ha denna förmåga. Detta gäller för allting, någon kan få en förmåga till att lukta och på så sätt kunna hitta föda bättre. Ju intelligentare ett djur är desto bättre överlever det så alla som är mer intelligenta än andra djur kommer därför överleva. Detta leder till att allt liv bara blir mer och mer intelligent ju längre tiden går.När jorden skapats så var ytan bestrålad av diverse farliga kosmiska strålningar som är cancerframkallande och orsakar mutationer. Det var fullt med så kallad joniserande strålning. Detta är en av förklaringarna till att den kunde ske så pass många mutationer regelbundet att livet blev så avancerat som det är idag. En annan inspelande faktor är tiden, med hjälp av den otroligt långa tid som jorden existerat på så har livet lyckats uppkomma och mutera till de livsformer vi har i...