Vattenkraftverk
 
Man vet inte hur länge vattenkraftverken funnits. Däremot vet vi att dom första vattenverken grundades i Kina och har används längre än vad vi i norden gjort. På den tiden var det enkla, drivande kugghjul vid vattendrag och forsar. 
Även om det är stor skillnad mellan våra nutida vattenverk finns det mycket likheter, och i grund och botten går ut på samma princip.
 
Principen: 
ta tillvara så mycket av vattnets rörelseenergi för att kunna framställa så mycket elektrisk ström som möjligt. Syftet är alltså att vattnet ska röra sig från ett högt läge till ett lägre läge och på det sättet få igång en turbin. Turbin är en turbomaskin, den omvandlar ström av vätskan till mekaniskt arbete (kraftens riktning). Turbinen är kopplad till en strömalstrare (generatorn) som skapar elektrisk ström åt oss människor.
För att få ett vattenkraftverk att fungera krävs givetvis vatten, dvs en damm i detta fall. El kan inte lagras, därför bygger man dammen så att vattnet som skapar elenergin “lagrar den”. Mängden av vattnet kan man dessutom variera, för hur mycket man vill få ut för tillfället. 
 
Sveriges kraftverk
Sverige har sammanlagt 72 vattenkraftverk. Alla de 72 kraftverken är byggda på 1900-talet, men självklart renoverade.
Många av dessa verk finns i Umälven och Norrland.
 
Fördelar

Vattenkraft ger inga återvinningsprodukter som många andra energikällor gör ex. kärnkraft. Vattenkraft har också en lång ekonomisk livslängd och har dessutom inga bränslekostnader. 
Vattnet tar heller inte slut som till genomförsels mot kärnkraft gör, däremot kan det bli svårare för vattnet att rinna på vintern men det slutar inte rinna helt. 
Kraftverken bidrar heller inte till några utsläpp. Inga utsläpp av koldioxid. 
Nackdelar

Vattenkraft innebär att de stor åtgärd i landskapet. Dessutom kostar det väldigt mycket att anlägga ett vattenkraftverk. 
Vissa fiskarter kan få det svårt att ta sig igenom det olika platserna och kan då bli ett vandringshinder för dom (för de fiskar som lever i strömmar och floder alltså).
Det extremt gamla kraftverken är inte miljövänliga. Kan uppstå översvämningar. 
 
Påverkan av miljön
Fisken är det som är mest drabbat. Speciellt i norr där det flesta vattenkraftverken finns, finns också lax, sik och harr. Dom stora kraftverken gör så att det blir mycket svårt för fisken att vandra. Dock finns det strikta lagar i Sverige om utrotning och mycket om djurens rätt, därför odlar vattenkraftbolagen och sätter ut ny fisk. 
Såklart är det mindre utsläpp av verken men minimala mängder avfall och avgaser släpps ändå ut. Detta är en av det smartaste energikällorna när det gäller miljön. Därför ser människan detta som en bra lösning för att framkalla el-energi just nu. Men med mer kunskap kan människor komma på lösningar av det “små” problemen och minska utsläpp av avgaser, avfall och hjälpa fisken.
50% av hela Sveriges elförsörjning står vattenkraften för, det flesta verken ligger i Norrland, men el-energin används mest i det södra delar i Sverige. En fråga som har ett väldigt invecklat svar. 
 
Vid vissa tillfällen kan det komma mer regn än förväntat. Nederbörden gör så att dammarna stiger, det svämmar över vatten och det kan då vissa gånger bli översvämningar vid näraliggande områden. Detta händer mest under somrarna och leder oftast inte till så extrema nackdelar. 
 
Egna åsikter
Tråtts alla nackdelar som finns med vattenkraftverk tycker jag personligen att det skulle vara mitt alternativ. Säkerligen finns det också en anledning till att 50% av Sveriges befolkning använder vattenverk? Jag har tidigare läst om många andra kraftverk och det finns inte många verk med så lite utsläpp när det gäller miljön. O...