Emma lever med sin pappa upp i Norrland. Hennes mamma dog då Emma var fyra år.  Emma är tretton år nu. Anders, hennes pappa, har via kontaktannons träffat en kvinna, Sara.Sara har en pojke, Daniel, som är tretton år. Daniel bor i Stockholm med sin mamma. Anders bjuder hem Sara till sig. Daniel har alltid med sig sin dator och den är viktig för honom. Problemet är att Emma och Anders inte har någon el.Anders föreslår att Emma och Daniel åker iväg till en fiskestuga tillsammans med Anders fiskekompis Isak. Emma, Daniel och Isak åker till stugan. Ett problem för Daniel är att han avskyr fisk med ben och Isak och familjen äter nästan bara fisk med ben. Varken Emma eller Daniel tycker om att deras mamma och pappa har träffat en ny partner. Boken påminner mycket om filmen men några saker som händer i filmen händer inte i boken.Ofta sägs det att filmen inte blir lika bra som boken men här tycker jag det är tvärtom. Boken är spännande och det händer tråkiga saker men även lyckliga saker.