Följande uppsats kommer att innehålla de viktigaste fakta om gruppen benfiskar och gå in mer specifikt på en art. Efter mycket källkritik, ifrågasättningar omformuleringar av frågor har jag kommit fram till att besvara dessa frågor:1.	Vad är en fisk?2.	I hur stor utsträckning lever benfisken? 3.	Vad utmärker en benfisk? Jämför lite med broskfisken4.	Vad finns det för modifiering inom gruppen? 5.	Skiljer det sig mycket hur ett liv ser ut för två olika arter?6.	Hur ser livet ut hos den art jag tänker gå in mer på?7.	Vart lever min fisk?8.	Hur stor är den?9.	Är den köttätare eller växtätareFör att få en klar uppfattning av vad en fisk är så tänker jag svara på den enkla frågan med hjälp av de svar jag fått från mina källor. Det spelar stor roll vem du frågar vad en fisk är för något då det vi kallar för fisk inte alltid är vetenskapligt definieras som fisk. Vi har till exempel pirålen och nejonöga som vi brukar kalla för fisk fast dem tillhör en helt annan klass som kallas för rundmunnar eller för käklösa fiskar. Den mångformiga gruppen fiskar har många olika karaktärer som skiller sig åt men samtidigt många som är gemensamma som skiller dem ifrån övriga djurgrupper. En fisk har en strömformad kropp anpassad för ett liv i vatten, sidolinjesystem som fungerar som ett sjätte sinne som känner av tryckförändringarna i omgivningen och så har de parvis fenor som fungerar som stabilisatorer och som hjälper de att simma. Det är väldigt svårt att exakt förklara hur en fisks kropp är uppbyggd eftersom det finns så otroligt många olika arter av fiskar. Men en grund är att en benfisk har bukfena, stjärtfena, ryggfenor, bröstfenor samt skyddande gällock. Insidan är uppbyggd med en simblåsa, tarmar, romsäck och hjärta. Självklart har det skett modifikationer inom gruppen som gör att vissa inte alltid stämmer in på dessa punkter då fiskarna har funnits på denna jord över 300 miljoner år mer än vad vi har gjort vilket gör dem till dem tidigaste ryggradsdjurenBenfiskar:Benfiskar är en grupp som innehåller flera tusen arter, uppemot 30 000 olika arter finns det runt om i världen och alla ser olika ut. Vissa väger flera ton och andra är så små att de knappt syns. Vad som gjort att de ser så olika ut beror på att de lever i olika miljöer och har anpassat sig på olika sett, om alla skulle fungera och se ut likadant hade vi haft bara några fåtal olika arter då konkurrensen om föda och en partner hade blivit för stor. Eftersom att det finns otroligt många olika arter finns det inget sätt att beskriva en benfisk eftersom att några simmar i stim, några har revir, vissa äter bara växter och plankton medan vissa är köttätare. Precis som alla andra djurgrupper måste en fisk kunna försvara sig, även här är det omöjligt att skriva om exakt alla sett en fisk försvarar sig på. Några exempel är att simma i stim, smälta in i miljön eller ha sylvassa tänder.Benfiskar utgör cirka 95 % av världens fiskar, de övriga grupper är broskfiskar och rundmunnar. Eftersom att det finns cirka 30 000 olika arter av benfisk gör det att de lever i hela världen, både i söt- och saltvatten. Vad som har gjort att benfisken är så överlägsen trots att den är en utveckling från broskfisken som fanns först har ja ännu inte kommit fram till. Vad som är speciellt för en benfisk är som man hör på namnet att den har ett skelett av ben och simblåsa. Det har dock skett så otroligt många modifikationer att det är omöjligt att säga vad som är typiskt för en benfisk, de behöver inte ens ha simblåsa eller fjäll, fast här nedan är några saker som de flesta benfiskar har.•	Benfiskars utsida är präglad av fjäll något som broskfiskar saknar•	Munnen på en benfisk är ändställd medan broskfiskar har sin på undersidan•	Stjärtfenan på en benfisk är i allmänhet symmetrisk vilket den inte är på broskfiskar•	Broskfiskar saknar en simblåsa vilket gör att de måste simma hela tiden för att hålla sig flytande•	Broskfisken har endast en gemensam öppning för könsorganet och tarmar, en s.k. kloakMarulken:Efter att ha gett en inledning av vad en fisk är och vad som kännetecknar en benfisk kommer härnäst fakta om en riktigt ful fisk, marulken. Marulken har fått en beskrivning att den är en trög, glupsk havsfisk. Vilket den i alla fall ser ut att vara, en har ett konstigt och fult utseende men det är effektivt då den ska smälta in i miljön och överraska sitt byte. Det finns många olika typer av marulkar, vi har en som lever över 4 000 meter ned i vattnet och det finns vissa som lever precis vid ytan. Det som dock är gemensamt för en marulk är dess enorma käft som tar upp cirka halva kroppsstorleken, och det karaktäriska fiskeredskapet som sitter på huvudet som är till för att locka fram bytet intill munnen. Det mest fascinerande redskapet har djuphavsmarulken som har ett fiskeredskap som kan lysa upp det mörka vattnet vilket gör att fiskarna dras till det. Anledningen till att det ligger och lurpassar på sitt byte med sitt fiskeredskap är att den inte är den bästa simmaren utan skulle hamna efter om bytet är för långt bort från munnen. Med andra ord är den en köttätare vars dag innebär mestadels att lurpassa på sina byten nergrävd i leran på botten. Födan varierar då vissa lever vid ytan och vissa på 4 000meter djup och andra vid ytan, den vanligaste födan är dock fisk som är det lättaste att fånga. Det finns 16 familjer och 64 släkten i ordningen marulkar. Totalt är det 265 arter som lever i nästan hela världen. Som en sista sak kan jag berätta att rom från marulken är en delikatess i Japan.Sammanfattning:Uppsatsen har innehållit basfakta om vad en fisk är för något så som att den har en strömlinjeformad kropp som är anpassad för ett liv i vatten och har som ett sjätte sinne då den känner av trycker omkring sig med sitt sidolinjesystem. Det finns stor skillnad mellan ben- och broskfiskar men samtidigt likheter, de är ju båda fiskar. Några skillnader är att broskfiskar inte har fjäll som benfisken har, benfisken har en simblåsa och broskfisken har bara gällspringor istället för gällock som benfisken. 95 % av all världens fisk är benfiskar som lever över hela världen. En typ av benfisk är marulken som är känt för sitt karaktäriska fiskeredskap precis ovanför ögo...