(Hel) lax kokt i foliepaket i Ugn  Michael. S 9cTill: Kokt potatis, broccoli och Dillsås.4 pers.Ingredienser, Lax. 1-1,5 kg lax2 tsk saltDill, 1 knippaLökskivor, 2 stk lökar(Stötta vitpepparkorn, muskettblomma, koriander) Egna förslag: Citron, fiskkrydda.Potatis och broccoli.8-12 stk potatisar (ca 1 kg), 2 buketter broccoli, (ca 400 g.)Dillsås1 msk margarin eller smör2 msk vetemjöl4 dl ljus buljong(salt, vitpeppar)3 msk hackad dill1 msk pressad citron1 tsk socker1 äggula2-3 msk grädde.Instruktioner: LÄS NOGA Lax   Sätt ugnen på 200 grader. (Rensa fisken). Riv av ett folieark, lagom stort att svepa om fisken. Smörj folien och gnid in fisken med salt, både ut och invärtes. Lägg det kryddgröna och löken i eller bredvid fisken. Krydda gärna med vitpepparkorn, samt lite muskotblomma och koriander.   Vik samman till ett paket och placera det i en långpanna eller på ett ugnssäkert fat. Inget vatten. Sätt in det i nedre delen av ugnen.   Servera fisken ur foliepaketet.Koktider4 cm tjock fisk – 30 min6 cm tjock fisk – 40 min8 cm tjock fisk – 50 minPotatis och broccoli   Skala potatisarna och skär av nedre delen av broccolin, tvätta Grönsakerna.Fyll kastrullen med vatten så det täcker up grönsakerna. Ca 100 grader.  Koka ca 20 min. Kontrollera med tandpetare.Dillsås   Smält fettet i en kastrull på svag värme. Rör ner mjölet. Tillsätt kall eller ljum vätska(buljong), allt på en gång. Rör till såsen kokar upp. Är vätskan varm, späd lite i sänder under omrörning och låt redningen koka upp mellan varje spädning. Koka i båda fallen såsen 3-5 min, och rör om då och då.    Smaksätt ev. med salt och peppar.   Rör ut äggulan med grädden. Vispa ner äggredningen i såsen. Såsen får sedan bara sjuda und...