Afrikas försörjningsproblemVår bild av Afrika är mest en bild av en kontinent fylld av svält, krig och katastrofer.Klimat: De flesta länder i Afrika har för lite vatten. Stora torkkatastrofer drabbar länderna när regnet uteblir. Andra länder som t.ex. Sudan har drabbats av översvämningar när Nilen har svämmat över. I en del länder består bara 1,6 % av ytan av vatten. Medelsnittstemperaturen i Afrika är 37°C. Folk bosätter sig vid bördiga marker bredvid hav, åar, floder och stora sjöar. De platser som är mest befolkade är t.ex. Etiopien, Kenya, Rwanda, Burundi och vid Nilen och Victoriasjön.  12 % av jordens befolkning bor i Afrika.Svält och katastrofer: Det är lätt att tro att överbefolkning är anledning till svälten i Afrika. Egentligen är kontinenten glesare befolkad än Asien och Europa. Många av Afrikas regioner har stora naturtillgångar och bra möjligheter för jordbruk. Det verkliga problemet är att produktionen inte ökar i samma takt som befolkningen. Ung kontinent: Man säjer att Afrika är den yngsta kontinenten, vilket betyder att en stor del av befolkningen är barn och ungdomar. I vissa länder fördubblas befolkningen på 25 år. När befolkningen ökar så snabbt blir det svårt att odla tillräckligt mycket mat och därför flyttar man in till städerna för att söka mat och arbete. Eftersom det finns så många barn och ungdomar får de inte tillräcklig utbildning p.g.a. brist på lärare och resurser.  Sjukdomar:          I många länder minskar spridningen av AIDS/HIV när barnen får gå i skolan, År 2005 dog 300 lärare och 85 % av dem p.g.a. AIDS. År 2003 hade ca: 5.6 miljoner människor viruset i Sydamerika.  Andra sjukdomar som härjar i landet är Malaria, Kolera, Gula febern och Dyseri. Sjukdomar som vi i Sverige klarar utan medicinering kan bli livshotande för att immunförsvaret försvagas p.g.a. att vattnet är smutsigt.   Jordbruk:  Bara 6 % av Afrika är uppodlat, mest i savannområdena. Den största delen av befolkningen försörjer sig på jordbruk. Man odlar allt ekologiskt och skördarna slår sällan fel eftersom jorden inte innehåller några onaturliga bekämpningsmedel. Man använder hackor och enkla redskap, kvinnan har oftast huvudansvaret. Man odlar för sin egen del och för att sälja på den lokala marknaden, många odlar också så kallade Cash-crops, sådana grödor som det finns efterfrågan på t.ex. Kakao, kaffe, bomull, te, jordnötter, mm. Man kan bli beroende av en produkt och kan förlora mycket om världsmarknadspriset sjunker. Flera länder specialiserar sig på en exportprodukt som råolja, bomull, eller koppar. Inbördeskrig:Afrika är hårt drabbat av långa och svåra inbördeskrig t.ex. i Sudan och runt Afrikas horn. Männen och även barn går ut i krig och blir dödade och lämnar kvinnor med små barn att försörja sig.  Krig är dyrt och mycket av ländernas pengar går åt till det. Krig medför stora mängder flyktingar som har förlorat sin möjlighet till självförsörjning. Bistånd:Eftersom flera av Afrikas länder saknar fungerande rättsväsende d v s polis domstolar och kriminalvård. Politiker låter sig mutas. Man saknar ett bra utbildningssystem. I brist på detta stannar utvecklingen. Bistånd från organisationer går ofta via ”storpamparna” men bör placeras till mindre områden för det är lättare att förändra små områden i taget.Egna funderingar: Om vi vill att det ska bli bättre så borde vi stödja föreningar och grupper som arbetar nere i Afrika, t.ex. Afrikagruppen, forum syd, SIHA, SIDA eller rädda barnen.Det viktigaste enligt mej är att befolkningen får vatten, mat  och utbildning. Man kan tro att överbefolkning är anledningen till svälten men den verkliga orsaken är att produktionen inte utvecklas i samma takt som befolkningen ökar.Eftersom alla nyheter vi hör på tv och radio är om svält krig och katastrofer så är det lätt att tro att hela Afrika svälter men flera av länderna i södra Afrika har goda förutsättningar för bl.a. jordbruk.   Konstigt nog förnekar många länder att de har de svårt. Nigers president säjer:There is no famine in Niger. The people who are saying there is a famine either have a political interest or an economic interest in saying there is a famine.Mamadou Tandja Hur ska ett land utvecklas om landets ledare inte förstår att de har problem?I sit on a man’s back, choking him and making him carry me, and yet assure myself and others that I am very sorry for him and wish to ease his lot by all possi...