JazzenJazzen har som många andra musikstilar många olika stilar med vissa gemensamma punkter. Den störta gemensamma saken mellan de olika stilarna är att jazz är en improvisations musik det innebär att musikern ibland under en spelning inte följer noterna och spelar lite eget till exempel läger till en egen accent eller en tempoförskjutning. En sak till som är gemensamt mellan dem olika jazz stilarna är att det ska svänga om musiken. Jazzen uppstod i USA runt 1900-talets början. Jazzen var en blandning av flera olika musikstilar. Det var när musik som slavarna sjöng i södern som hade sitt ursprung i Afrika blandades med den västerländska musiken som den nya stilen jazz kom till. Stadsdelen Storyvill i New Orleans var den plats där jazzen startade. Jazzen spred sig inte särskilt mycket i början utan stannade i New Orleans fram till 1917 då stadsdelen Storyvill stängde på grunda av all sin prostitution. Då spreds jazzen sig vidare ut över världen och på många platser firas 1917 som jazzens födelse. Efter New Orleans jazzen så blev Chicago jazzen det stora detta tog sin start 1920. Den nya Chicago stilen innehöll mer solon och arrangerad musik. I Chicago lyftes soloimprovisationen fram tillskillnad från tidigare då solot hade mindre betydelse. Det största och ett av de allra kändaste namnen från den här tiden var Louis Armstrong. Han gick med i Joe Olivers band Creole jazz band 1922. När Louis spela i det bandet lärde han sig väldigt mycket. Louis spelade också i en orkester i New York och senare i hans frus band. Louis Armstrong blev en världskändis under sitt liv som artist. Under Jazzens Chicago epok kom de nya pianostilarna Stride och Boggie-woggie. Chicagojazzens storhets period höll i sig i tio år fram till år 1930.När Chicagojazzens storhetstid tagit slut så tog en annan jazz stil fart. Det var storbandsjazzen som redan då hade hållit på lite smått i fem år.. I ett storband ingår Fyra trumpetare, fem saxofonister och fyra trombonister, Bas, Gitarr, piano och trummor. Det var också vanligt att banden hade en sångare. Storbandsjazzens era tog slut 1935. Och sen kom Swingen. Den mycket dansvänliga stilen med tanke på det jämna rytmiska pulserandet. Swingdans kallas den dans man dansar till musiken och i swingdans ingår många olika typer av dans swingdans är bara ett gemensamt namn för danserna man dansar till Swingen som hade sin tid mellan 1935 och 1945. På sent 40-tal grundades det som skulle bli grunden för den framtida jazzen. Det var saxofonisten Charlie Parker och trumpetaren Dizzy Gillespie som var skaparna till den nya stilen bebop. Skillnaden som var mellan bebopen och swingen var att bebopen hade mera ojämna rytmer till skillnad från swingen som hade jämn rytm och var perfekt att dansa till. Det kom ju förstås lite nya varianter på bebopen också men inte så stora skillnader. 1968 bö...