Inledning:
Detta arbetet handlar om De Stora Geografiska Upptäckterna. Som är under perioden av 1400 – 1700 talet. Under den tiden har väldigt mycket hänt som idag är viktigt i världshistoria. T.ex. att Amerika upptäcktes, man kunde rita upp en fullständig karta över världen. 
Syfte och frågeställning:

Vilket årtal ”upptäckte” Columbus Amerika?
Varför pratar man engelska i Nordamerika?
Vad handlar inbördeskriget Inkariket mellan Huscar och Athaholpa? 
Vilka sökte sig till Sjöförarskolan?
Vad fann Spanjorerna?

Källdiskussion:
De källor jag använt är:
Mickes anteckningar – Riktigt användbara eftersom Micke kan nästan allt utantill och alltså är han en pålitlig källa.
Ne.se – Jätte bra sida eftersom den uppdateras dagligen och är informationen där är skriven av professionella och andra kan inte gå in på den och ändra informationen. Den är så pålitlig som det gå
Wikipedie.se – Inte så jätte pålitlig eftersom den inte uppdateras så ofta och andra användare kan lätt gå in och ändra information när som helst. Men jag tog bara jätte lite information från Wikipedia eftersom jag redan hade tillräckligt med information från mina andra källor.
So boken – So boken tycker jag är pålitlig eftersom det är inte så smart att publicera en So bok med information som är falsk som sedan nästan hela Sveriges ungdomar ska lära sig utifrån.
Metoddiskussion:
När vi påbörjade arbetet så började Micke med att gå igenom alla delar och göra anteckningar som vi kunde använde som jag tyckte var riktigt bra. Men lite jobbigt ibland eftersom det såklart tog lång tid. Sedan fick vi fortsätta att leka fakta genom böcker och internet sidor själva. Eftersom vi redan använt den metoden flera gånger så vet man vilka sidor och böcker man kan använda så det är super bra.
Portugiserna
Henrik Sjöförare (1394 – 1460)
Henrik Sjöföraren grundade en sjöförarskola som låg i Sagres, i södra Portugal. Sjöförarskolan var som ett Universitet. Personer som sökte till skolan var t.ex. Sjömän, skeppsbyggare, kartritare, geografer och astronomer.
Eftersom Portugiserna hade lång kust gentemot Atlanten så innebar det att man stack på episka äventyrsresor.
Portugiserna var även intresserade av guldfyndigheterna i Afrika.
Bartolomeu Diaz(1450 – 1500)
Diaz lyckades att runde Afrikas sydspets. Men han utsattes för en stor storm medans han gjorde så. Diaz kallade Afrikas sydspets för Stormarnas udde efter den dagen. Den portugisiske kungen ville kalla Afrikas sydspets för Goda hoppsudden för att man får gott hopp om att hitta sjövägen till Indien. Men varför vill man till Indien? Jo, för att i Indien så hade man siden, kryddor, guld silver och värdefulla varor och allt var billigt. Så man köpte det i Indien sen sålde man det dyrt i Europa.
Vasco da Gama (1460 – 1524)
Vasco da Gama fann sjövägen till Indie. Han fick hjälp av en arabisk lots som tog honom till Calicut, som ligger i Indien. Efter det började portugiserna bygga upp massor av baser runt Afrikas kuster för handel med olika varor. 
?ANALYS:??Portugiserna knyter ihop det stora handelssystemet mellan Asien och Europa (Österut)?(Indien och Kina) 
Spanjorerna
Christoffer Columbus (1451 – 1506)
Christoffers resa gjorde så att nord och Sydamerika kom under spanskt inflytande, alltså de började tala spanska där. Förutom Brasilien eftersom portugiserna kolonialiserade de landet. När Columbus hade kommit till de västindiska öarna så trodde han att han kommit till Indien. Det är därför ursprungsbefolkningen kallades för indianer. Resan varade under år 1492.
Hernan Cortez (1485 – 1547)
Cortez erövrade Aztekariket, som idag är Mexico City, år 1521. Han lyckades erövra Aztekariket med bara 600 soldater. Medans Aztekariket hade ca 20 miljoner. Han lyckades eftersom han hade vapenteknoligi dvs. pistoler, musketörer och kanoner. Européerna kom med sjukdomar som smittkoppor och mässling som gjorde att mer folk dog. Sen så trodde Indianerna också att Européerna var gudar eftersom de var vita och hade pistoler mm.
Fransisco Pizarro (1471 – 1541)
Pizarro erövrade det stora Inkariket år 1533. Det blev ett inbördeskrig mellan två bröder med namnet Huscar och Athahulpa. De slogs om makten. Athahulpa van men sedan så mördades han av Pizarro.
Ferdinand Magellan (1480 – 1521)
Ferdinand var den första mannen som hade seglat jorden runt. 
Han var också den förste att segla från Europa västerut till Asien. 
Han namngav Magellans sund i Stilla Havet.
Han dog sedan i strid.
?ANALYS: Spanjorerna fann sjövägen till Amerika. De knyter ihop det stora handelssystemet mellan Europa Syd-Nordamerika.
Holländrarna
Henry Hudson
Henry Hudson arbetade i den holländska flotten. Han var en engelsman men han var i holländsk tjänst hela sitt liv. Han fick uppgiften att finna nordvästpassagen. Han skulle alltså finna sjövägen till Indien runt Nordamerika. Hans första resa så kommer han fram till idag kallas Hudson Bay eller Hudsonviken. Fast hans skepp frös fast i norra Kanada.
På sin andra resa så kom han till Nordamerikas Östkust. Alltså New York och Manhattan. Där bildade han en Holländsk koloni.
Kapkolonin i Sydafrika
Holländarna grundade även en koloni på Afrikas sydspets, som kallades för Kapkolonin. Man gjorde en koloni där eftersom man ville ha färskt vatten och färsk mat på sin resa till Kryddöarna (Indonesien). Det var många holländska nybyggare som slog sig ner i kapkolonin för att påbörja ett nytt liv. I Kapkolonin så fanns det bra klimat som gjorde så att jordbruksmarken var jätte bra. Av Sydafrikas 60 miljoner invånare så är ca 5 miljoner ättlingar till boerna (ljusa). Sen den dagen har det kommit något som kallas Apartheid. Det är rasåtskillnad i Sydafrika mellan den vita och svarta befolkningen. 
Manhattan
Hudson köpte denna koloni för bara några dollar. Men det var Indianerna som kallade det för Manhattan.
?ANALYS: Holländarna bildade kolonier i både Nordamerika och Sydafrika. Men det är framför allt i Sydafrika som det holländska arvet gått vidare.(5-6 miljoner vita) Språket afrikaans (holländska – engelska – sydafrikanska) slang.
Engelsmännen
John Cabot
John landsteg Nordamerikas kust år 1497 och området kolonialiserades av Engelsmän. Nybyggarna sökte här nya marker att odla. De engelska kolonierna växte fram från Massachutts och New York i norr till Carolina och Georgia till söder. 
James Cook
James Cook kartlade väldigt stora delar av Stilla Havet. Han reste på olika vetenskapliga expeditioner (växter, djur, rita kartor mediciner) vid Australien och Nya Zealand som ligger vid Kanadas Kuster. Han upptäckte också det stora Barriärrevet (koraller) utanför Australien.
?ANALYS: Engelsmännen kom till USA:s östkust och slog sig ner där. Många städer på östkusten har engelska namn och språket man pratar i USA är engelska. J. Cooks expeditioner resulterade i att Australien och Nya Zealand blev engelska kolonier och att man pratar engelska där. engelska blev ett världsspråk på grund av de engelska upptäckterna 
Fransmännen
Fransmännen var pälsjägare (trappers) och de följde de stora sjö och vatten systemet i Nordamerika 
Jacques Cartier (1491 – 1557)
Jaques följde St. Lawrencefloden och upptäckte Provinsen Quebec för Frankrikes räkning. Se stora vildmarksområdena i Kanade blev till franskt territorium. Jaques grundade staden Montreal, som betyder det kungliga berget. Idag är Montreal Kanadas största stad. Staden fick namnet efter den kungliga utsikten.
René Robert Cavelier da La Salle
 La Salle utforskade området kring Mississippi floden. Han döpte området till Louisiana och området blev till en fransk koloni. Louisiana är ca 2 miljoner km2. Som är ung. 23% av USA:s yta idag. År 1803 köptes hela Louisiana av USA för 60 miljoner franc.
?ANALYS: Fransmännen följde sjö- och flodsystemet i Nordamerika. Det franska engagemanget lämnade djupa spår efter sig. Man pratar franska i den kanadensiska provinsen Quebec och många städer på den nordamerikanska kontinenten har fått franska namn: Detroit, St Louis, New Orleans, Des Moines och Baton Rouge.
Svenskarna 
Nya Sverige (Delaware) (1638 – 1655)
Axel OxenSteiner ville att Sverige skulle bli en stormakt på andra sidan av Atlanten. John Printz grundade kolonin Nya Sverige år 1638. Kolonin låg bredvid Delawarefloden, nära den nuvarande stora staden Philadelphia. Där odlade man grödor och bytta varor med invandrarna. Holländarna erövrade senare Nya Sverige år 1655.
Cabo Corso (Afrika)
1649 grundades det svenska Afrikakompanitet kolning Cabo Corso. Det var en liten svensk handelsstation utanför Ghana. Men engelsmännen tog över kolonin år 1664 eftersom de d...