Hiv är förkortning på ”Human immunodeficiency virus” humant immunbristvirus. Det är ett retrovirus som angriper det mänskliga immunsystemet och leder till att aids utvecklas. Först kallade man Hiv-viruset för HTLV-lll. Hiv smittar via blod, saliv, sperma, bröstmjölk, slidsekret och andra kroppsvätskor. Än har det inte visats att HIV smittas vid kyssar.De fyra vanligaste smittvägarna är:» från en gravid mamma till hennes foster eller vid amning» via dåligt rengjorda kanyler» via blodtransfusioner, blodpreparat och transplantationer» genom oskyddade anala, vaginala och orala samlagFör de smittade kan det gå flera år innan sjukdomen uppvisar några symptom. Ungefär tre månader efter smittillfället har hälften av antikroppar i blodet gått upp till en sådan nivå att infektionen kan påvisas med de vanligaste förekommande Hiv-testen. Viruset angriper en så kallad T-hjälparlymfocyterna, det är en typ av celler som ingår i immunförsvaret. När kroppen har för få såna, så slutar immunförsvaret att fungera effektivt och kan inte längre bekämpa vanliga infektioner. Det är detta tillstånd som man kallar för aids. Så vitt man vet så leder en obehandlad hiv-infektion förr eller senare till döden.Det finns en storts medicin som bromsar sjukdomsförloppet, den heter bromsmedicin. Den medicinen kan hålla virushalten i blodet på en så låg nivå så att immunförsvaret inte slås ut och den smittade inte utvecklar aids. Smittsamheten vid en effektiv behandling minskar. Det beror på att mängden virus i blodet minskar kraftigt och blir procentuellt så liten att risken för smitta minskar. Den försvinner dock inte helt. Viruset kan utveckla resistens mot bromsmedicinerna. Detta kan speciellt inträffa om medicinerna glöms eller av andra orsaker tas mer sporadiskt. Viruset får då möjlighet att föröka sig och därmed också möjlighet att utveckla resistens. Idag tros hiv-positiva i i-länder kunna leva en normal livslängd med hjälp av bromsmediciner. Aids är nu större dödsorsak än malaria och krig i Afrika. Fler kvinnor än män smittade. Unga flickor smittas av äldre män.70 % av världens hiv-positiva lever i Afrika söder om Sahara.Malaria har varit den största orsaken till sjukdomsrelaterade dödsfall i Afrika, men nu har aids gått om malaria. I den östra och södra delen av Afrika skördar aids dessutom fler dödsfall än krig. Aids/Hiv har drabbat en fjärdedel av befolkningen i åldersgrupperna 15 till 49 i Botswana, Namibia och Zimbabwe. Där har den förväntade livslängden krympt från 70 år till ynka 40-45 år. År 1998 smittades 16,000 människor om dagen, minst hälften av dem var unga. Bara i Sydafrika smittas 1,500 människor varje dag, vilket är otroligt mycket. Enligt världsbanken löper en tonåring i Zambia 60 % risk att smittas av Hiv. Mellan 1994 och 1997 ökade antalet föräldralösa till följd av aids med 400 % i Namibia, Sydafrika, Swaziland och Botswana.Minst 31 % av alla gravida unga flickor mellan 15 och 19 år som sökte till mödravårdskliniker i städer i Botswana var Hiv-positiva. I Zimbabwe var det 26 %, Swaziland 23 %, Mozambique 19 % och Zambia 17 %. Tonåriga flickor blir oftast smittade av hiv då dem har sexuella kontakter med äldre män.Efter en studie som UNAIDS har gjort så visade den att infektionsandelen för flickor mellan 15 och 19 år var 15-23 %. För män över 25 år var den 26-40 %, medan den för unga män mellan 15 och 19 år var 3-4 %. Av dem här siffrorna kan man konstatera att flickor inte infekteras av pojkar i sin egen ålder, utan av äldre män. I dom rikare länderna tror man att de värsta problemen med hiv/aids är över. Men tittar man på de fattigare länderna är det tvärtemot. I framför allt Afrika och Asien är aidsepidemin en katastrof och spridningstakten har inte alls avtagit. Antalet smittade ökare hela tiden.Av jordens sex miljarder människor är runt 42 miljoner bärare av hiv-viruset. Under 2002 smittades fem miljoner av dem. Det året dog över tre miljoner i aids.Hårdast drabbade är länder i Afrika söder om Sahara. Hela 70 % av nya hiv-fallen återfinns i denna region. Här har aids blivit den vanligaste dödsorsaken och håller på att ”radera” ut en hel generation vuxna – föräldrar, lärare, sjukvårdspersonal – och orsaka total kollaps av samhällen. Orsaken till aidskatastrofen i världens fattiga länder är självklart flera, men framförallt beror det på den dåliga kunskapen om hiv och hur det smittar. Problemet är att myndigheterna oftast inte vill tala öppet om aids och att det är svårt att nå ut med information. En del människor kan inte läsa, andra har inte tillgång till tidningar, radio eller tv. Många förnekar fortfarande att hiv/aids finns och det saknas ofta möjligheter att hiv-testa sig. UNAIDS, FN:s aidsorgan, räknar med att nio av tio hiv-positiva i östra och södra Afrika inte vet om att det är smittade, Majoriteten av dem som får hiv/aids är vuxna, men det är barnen som drabbas värst. 14 miljoner barn i åldrarna 0-14 år har förlorat den ena eller båda föräldrarna i sjukdomar relaterade till aids. Då barnen inte har några föräldrar får mor- och farföräldrar eller andra släktingar ta över ansvaret för dom, men många av dem tvingas klara sig helt på egen hand utan vuxna och måste sluta skolan för att arbeta och tjäna pengar till mat och kläder. Många barn lever helt och hållet på gatorna och många luras till skadliga arbeten och utnyttjas på andra sätt. De flesta av det barn som blivit föräldralösa på grund av aids är själva inte smittade, men utan mamma och pappa finns det stor risk att det får hiv. Idag räknar man med att 3,2 miljoner barn under 15 år är hiv-smittade eller aidssjuka.Flertalet länder i södra Afrika har stora svårigheter att erbjuda sin befolkning vård och behandling. Svag infrastruktur inom sjukvård och höga kostnader för mediciner är några av hindren. Dessutom är näringsriktigt kost och tillgång till mediciner mot de opportunistiska sjukdomarna en förutsättning för att behandling med bromsmediciner ska fungera. Hiv/Aids epidemin utgör det mest fruktansvärda krig världen har att utkämpa idag. Långt ifrån att vara endast ännu ett utvecklingsproblem, håller sjukdomen snabbt på att bli ett verkligt hot mot fred och stabilitet över hela världen.Än så länge finns det inget bot för det som är smittade av aids. Men hela tiden forskar man kring sjukdomen för att hitta ett botemedel för de smittade.Den södra delen av Afrika är den del där situationen är värst. I denna del har siffrorna under dem 5-10 senaste åren exploderat. Den är också där cirka 20 % av befolkningen är smittade. Mer än var tredje vuxen människa i staden Botswana är smittad. Eftersom hivsmittan i stort sätt leder till död inom 10 år utan behandling är det väntat att invånarantalet inom några år kommer att falla. För större delen av Afrika är inte situationen lika allvarlig och för kontinenten som helhet kommer aids ”bara” dämpa befolkningstillväxten. Man tror att befolkningen i Afrika söder om Sahara kommer vara 21 % mindre år 2025 än den hade varit om aids inte vart i sådan katastrof som den är i dag. Skillnaden mellan den södra delen och den övriga delen av Afrika handlar inte om ekonomisk skillnad, man kan inte se något direkt samband mellan bättre ekonomi och högre hiv-prevalens. Det är däremot andra skillnader som kommer fram.Det är en stor forskning mellan det muslimska Nordafrika (där 0,1 % invånare är smittade) och Afrika söder om Sahara (7,5-8,5 % smittade). Det finns ett flertal andra jämförelser som är lite onödiga, barnsliga. Så jag skippade att skriva upp dem.Hiv/Aids är ett stort problem i hela världen. Det är alldeles för många som blir smittade och avlider i sjukdomen. Idag finns det inga bot mot Hiv/Aids smittade människor. Bara bromsmedicin.Bromsmedicinen får dem smittade att leva en normal livslängd, vilket är super bra. Men bromsmedicinen bromsar bara upp sjukdomen, den finns dock fortfarande kvar. I framtiden hoppas...