Innehåll:InledningChristoffer ColumbusVasco da GamaHernan CortésFöljder av UpptäcktsresornaHandelsbytet över AtlantenKyrkans roll i UpptäcktsresornaMänniskosynen förr i tidenTvå sätt att se på upptäcktsresandetInledningDet har spekulerats om att vikingarna var först med att upptäcka resten av världen, men Columbus är den som har blivit känd för det. Snart upptäckte européerna att det fanns något utanför Europa som de blev nyfikna på.Christoffer ColumbusChristoffer Columbus hette en känd upptäcktsresande som levde i slutet på 1400-talet. Han ville hitta en sjöväg till Indien. En anledning till att européerna ville segla till Indien var för att muslimerna hade stängt av landvägen för dem. En annan anledning var att man skulle tjäna mer pengar när man sålde varor som kom direkt från Indien. När man köpte de varor som färdats på land blev varorna dyrare eftersom de köptes och såldes vidare hela vägen från Indien till Europa.       Portugiserna hade i flera decennier försökt komma till Indien genom att segla österut runt Afrika, men hade ännu inte lyckats. Columbus visste att jorden var rund och ville försöka nå Indien västerut, men missbedömde avståndet rejält.       1492 fick han efter många ”nej” det spanska kungaparet att bekosta resan. Han seglade iväg den 6 september samma år och 33 dagar senare trodde han sig ha kommit till Indien.        Han hade lovat att föra med sig guld tillbaka till kungaparet och därför blev det en besvikelse när han möttes av fattigdom. Han lyckades få tag i lite guld och begav sig sedan hemåt.       Han gjorde ytterligare två resor till ”Indien” för att få fram det guld som han lovat kungaparet. Öborna på ön Haiti tvingades arbeta för att få fram guld till honom. Fick de inte fram tillräckligt med guld blev de avrättade. Efter 50 år hade befolkningen minskat från 300’000 till 500. Det berodde inte bara på avrättningen utan även på att européerna förde med sig sjukdomar.Vasco da Gama1488 kartlade B. Diaz vägen från Europa till Afrikas sydöstra kust, men han kom aldrig hela vägen till Indien. Vasco da Gama var en portugis som 1497 seglade ända från Europa till Indien, äntligen var européernas mål nått.        När de hade seglat i 96 dagar kunde de skymta Afrikas kust. I maj 1498 nådde de land och välkomnades av Calicuts härskare. Besättningen kan ha varit de första som drabbats av skörbjugg,(brist på C-vitamin). P g a deras långa vistelse till sjöss.       Araberna var inte glada över européernas besök och gjorde allt för att få bort dem eftersom de ville ha kontroll på handeln i Afrika. Efter en del problem fick portugiserna tag i kryddor och återvände hem. På resan hade de förlorat 115 män men det var ingen större förlust med tanke på att lasten var värd 40 gånger mer än vad expeditionen hade kostat.       Efter en tid började portugiserna bygga handelsstationer runt Indiska Oceanen. De skrämde hamnstäderna med hemska historier om deras kanoner och behövde då inte anstränga sig något vidare när de skulle överta en hamn. Det räckte med att skjuta salut.Hernan Cortés1519 seglade Hernan Cortés med 600 soldater för att leta efter rikedomar i Mexico. I Mexico låg de mäktiga Aztekernas rike. Aztekerna hade makt över flera indianstammar som låg längs kusten. Spanjorerna togs emot som likvärdiga av aztekerna. Cortés var tvungen att fly från aztekernas huvudstad Tenochtitlán eftersom strider bröt ut när han tog tillfånga aztekernas kung. Han återerövrade Tenochtitlán med hjälp av indianstammar som inte tyckte om aztekerna. Spanjorerna kom över mycket guld när staden föll i kriget.       Spanien blev en stormakt efter erövringen eftersom mängder av guld och silver skeppades till Europa. Indianerna som hjälpt Cortés till vinst i Mexico tvingades arbeta i gruvor för att få fram guld till dem.  Följder av UpptäcktsresornaEn av följderna av upptäcktsresorna var slaveriet. Miljontals svarta fördes från Afrika till Amerika och fick jobba på bomulls- eller sockerplantage.       En annan följd av upptäcktsresorna var att Afrika kom efter i utvecklingen. När amerikanerna kom dit och härjade, tog guld och förde bort människor blev det inget annat än fattigdom kvar.       Europa, i synnerhet Spanien och Portugal som var de mest aktiva när det gällde upptäcktsresor och blev väldigt rika länder. Spanien blev en stormakt när de erövrade Tenochtitlán i Mexico. Den övriga världen behövde inte upptäcka Europa eftersom de redan hade vad de behövde, det fanns inget som lockade dem till Europa. Byteshandeln över AtlantenNär Columbus reste till Amerika så öppnade han upp möjligheter till ett nytt handelsområde som kom att förändra världen. Mat från Amerika har blivit basmat i Afrika och Europa, det har räddat många människor från svält. Det finns både positiva och negativa saker med att handeln förändrades.Positiva saker är bl a:•	Indianerna lärde spanjorerna att röka tobak. Det gillade de spanska kungarna eftersom odlingen var lönsam.•	Ryssarna lärde sig att odla solrosor så att de kunde ersätta olivoljan med solrosolja.•	Hästar skeppades till Nordamerika och tämjdes. Indianerna kunde inte längre överleva utan sina hästar.•	Amerikanerna hade med sig potatis och majs till Afrika, Europa och Asien, det räddade befolkningen från svält.•	Européerna tog med sig djur som höns, grisar, får och åsnor till Amerika.Negativa saker är bl a•	En negativ sak som väger tungt är att i Västindien och Brasilien odlades stora sockerplantager. Miljontals afrikanska slavar skeppades över dit för att arbeta för amerikanerna. Det var inte för än 1888 som de sista slavarna frigavs.•	Européerna förde med sig många sjukdomar till indianerna, så som smittkoppor, mässlingen och syfilis.Kyrkans roll i upptäcktsresornaKyrkan stod bakom upptäcktsfärderna och stöttade dem. Ett bra exempel på det är när påven lät miljoner människor föras bort till ett liv i slaveri. Påven kallade bortförandena för korståg och i och med det blev de som arbetade med slavhandeln automatiskt frälsta och förlåtna för de synder som de begick.       Påven hade stor makt i världen och bestämde 1494 att dela den mellan Spanien och Portugal. Han delade tillslut av den till väster om Brasilien efter protester från Portugal. Uppdelningen av världen spelade stor roll eftersom Spanien och Portugal inte skulle börja kriga om vem som fick segla vart. Hela klotets yta var då ännu inte känt. Det fanns mycket kvar att upptäcka.Människosynen förr i tidenDåtidens människosyn innebar att man tyckte att alla människor inte var lika mycket värda.Kvinnor, svarta och barn var mindre värda än män. Svenska kvinnor fick inte rösträtt förrän 1921....