Med hållbar utveckling menas att, man måste använda jordens resurser på ett smart och så miljövänligt sätt, att man inte tar slut på all olja, för det förstör miljön, och om den tar slut så kan nästkommande generationer inte ha dom resurserna kvar. Man måste tänka långsiktigt, och inte vara självisk.Samarbete länder emellanOm alla länderna i världen börjar samarbeta, och inte slösar på resurserna, blir det mycket miljövänligare. Och börjar dom rika länderna dela med sig till u-länderna så kan det förändra fattigdomen mycket.Man kan leva ett gott och lyckligt liv utan att vara stenrik. Om man skulle dela med sig av sina egna resurser, t.ex. i Sverige, Om Sverige skulle exportera läkemedel mot HIV och aids till Afrika så skulle dom i Afrika kunna göra livet något bättre för sina HIV och Aids smittade. Och om fler är friska där, så kan de människorna hjälpas åt och odla mat, så de kan ta tag i sin egen försörjning.Fler friska betyder mer arbetskraft.Så om vi sedan köper hantverk där ifrån så kan vi hoppas att vi inte utnyttjat dem.Men om vi köper för billigt, så det inte ens räcker till mat för dagen till dem, då är det att utnyttja.Om vi nu samarbetar så hjälper vi dom sjuka att bli friskare.På så sätt kan de bygga upp sitt samhälle. De slipper bo i hus gjorda av gammalt skräp som även förstör miljön. Ett kretslopp som är bra för miljön och mänskligheten, bör uppmuntras.Afrikas odlingarDet kan vara ganska svårt att livnära sig på växter i Afrika, eftersom det är så torr mark.Men det går faktiskt ändå, afrikanerna planterar ex. redan träd så att det skuggar marken.På så sätt, går det att få både näringsrika bär, eller frukt på träden,men samtidigt grönsaker, rotfrukter mm. På den skuggade marken.Detta är bra för miljön och är ett miljövänligt sätt att livnära sig på.Ett plus är träden finns kvar till nästa generation.Ökande befolkning i u-länderVarför ökar befolkningen så snabbt i fattiga länder jämfört med rika?I Afrika så har dom flesta inga preventivmedel, så det är många som blir med barn redan i ung ålder.Och det är svårt att försörja ett barn om man inte har en stadig ekonomi. Det måste räcka till kläder mat utbildning mm.Detta leder till att många hamnar på gatan.Eftersom det är många fattiga som vill ha jobb, så leder det till att jobben tar slut, och som på så sett är en stor orsak till fattigdom.I de rika länderna är det vissa som har fadderbarn. När man har ett fadderbarn så skänker man en liten summa pengar. Den lilla pengasumman kan ge ett barn mat kläder och en skolutbildning. Men det är bara en början, Fler måste lära sig att bli mer generösa, och inte vara själviska enligt mig.MiljösamarbeteMiljön är en viktig fråga i världen. Många försöker få länderna att samarbeta, för en bättre miljö.Men det är svårt att få dom fattiga länderna att samarbeta, eftersom vissa bor smutsigt och fattigt. I hus som är skadliga för miljön. Vissa lever i ett liv med sopor omkring sig, t.ex. gamla sprayflaskor som förstör ozonskiktet. Men dom har inget annat val.Så innan vi kan ta tag i miljön måste vi ta tag i fattigdomen.Hjälpa de...