Historia: år 1492 landsteg Cristopher Columbus då han trodde att han hittat en ny sjöväg till Indien och sa förmodligen ”Detta måste vara den vackraste platsen på jorden” när han såg den gröna ön. På den tiden levde det fredliga folket Tainoindianerna, dom kallade ön för Quisqueya. Tainindianerna tog hjärtligt emot de spanska erövrarna, men blev efter en kort tid tvungna att vara slavar och arbeta i gruvorna. Innan spanjorerna hade kommit hade nästan hela den indianska stammen utrotats. även då hade man inte det alls bra med mat och liknande. och många människor dog av svält.   nu är Dominikanska republiken en väldigt fin plats men det är väldigt fattigt och inte många ¨år tillräkligt men mat, som dom borde få.



Logga in med Facebook


            BLI MEDLEM
        

 LOGGA IN MED FACEBOOK