Tattueringa är något som funnits nästan lika länge som männsikorna, det har kommit fram att t.o.m grott människor dekorerade sina kroppar med olika motiv. För ca. 40 000 år sen. Man har hittat en mumie som är närnare 4000 år gammal som hade en tattuering, honom hittade dom i Sibirien. För 2400 år sedan började ett folk som kallades Skyter med att tattuera in mer verklighets baserade saker som djur och annat. Tattuering har varit ett sätt för människan att försköna kroppen eller ett sett att visa att man är rituellt, magiskt, socialt eller erotiskt, beroende. Även vilken kultur man tillhör o.s.v. 1774 kom James Cook " som var en upptäcksresande " till Europa med några innevånare från Nya Zeeland. En utav dom var Prins Omai som var tattuerad och som James visade upp för engelsmännen. Den fina kropps smyckningen som Omai hade fick namnet Tattoo. Under 1800 talet började japanerna med mer konstnärliga tattueringar, som vart omtyckt även i England. Det spreds sig vidare i Europa och vart mer vanligt för sjömän, soldater och hantverkare. Man trodde att de som hade en tattuering var en buse "lagförbrytare" men så var det absolut inte. Det var många sjömänn som tattuerade sig runt 1800 talet. De tattuerade in något som hade med det de älskade att göra oftast. Som te.x hjärtan med namn på den de älskade, ankare, skepp, fyrar och fåglar. De motiv finns det fortfarande folk idag som tattuerar utan att behöva vara en sjömann. Många väljer också att tattuera in tribaler som inte ha någon större mening, men något utav det mest kända är "luffarmärket". Som består utav 3 prickar mellan tummen och pekfingret som stog för tro, hopp och kärlek. Men idag är det mycket mer vanligt med tattueringar, vem som helst som är över 18 kan tattuera sig fritt. Kulturer:Hawaii: I Hawaii tattuera man sig i störst del för att skydda sig som en amulett. Om man tattuerar in en haj käft på ryggen betyder att hajen har en fisk i munnen och kan inte äta upp en männsika. En hajtand tattuerar även de flesta in på händerna och handlederna som ett skydd mot hajar. När någon dött och för att visa sin sorj mot denna person så tattuerar man tungan, antingen en rad med prickar eller bara ett streck längs med tungans kant.Samoa: Tattuering är väldgit viktigt för det samoanska folket efter som att det visar renlighet. Under fester innom släkten så serveras en Kawa dryck som man varken får dricka eller servera om man inte har en tatturing efter som att man då är orenlig. Den symobliserar också de samoanska männens styrka. Runt naveln har dom en tattuering som står för familjens liv och död, det är den sista tattuering dom skaffar. Det får absolut inte varar den första tattueringen.Bangkok: Är den del utav världen som tattueringarna är som mest utbrett. Här tattuerar man sig för att skydda sig mot hundbett, ormbett och trafikolyckor. I tahiland är tattueringen en religös rit som munkar innom tempel och kloster har.Japan: Den japanska tattueringen kallades Irezuma och bestog av ett huvudmotiv som oftast täcker hela ryggen även ner på låren. Det tar mycket lång tid att göra tattueringen och gör mycket ont. Den kostar flera 1000 dollar att göra. Men det finns ett sett att göra det hela lite billigare och det är att sälja sin hud. Det betyder att han som tattuerade "ägaren utav huden" kunnde kräva att huden skulle avlägsnas från "säljarens" kropp när "säljaren" dött. Huden använde man som dekoration på väggen för att stolt visa upp sitt hantverk. Irezuma var förbjuden i många år och gjordes så ...