ImperialismenImperialism kommer från det latinska ordet imperium som betyder världsherravälde och det är precis vad det är. Det är när ett land vill utvidga sig, inte bara geografiskt utan också genom att få in nya kulturer, ny tro och till och med för att få en bättre ekonomi. Imperialsim är strävan att utöka sitt land.BakgrundUnder 1500-talet började Afrika att koloniseras. Det började med att Portugal skickade ut folk på expeditioner till Afrikas väst- och östkust för att etablera handelsstationer. År 1498 spred det sig att det hade kommit människor från Frankernas land (Europa) och en del av människorna i Afrika blev glada när de fick höra vilka som hade kommit eftersom de trodde att Frankerna hade goda syften, men där hade de fel. Det finns olika teorier om varför de Europeiska länderna började kolonisera Afrika. En av dem är att den känslan av framgång och begåvning fick Européerna att bli så stolta och makthungriga. Det kunde inte sluta, utan ville bara ha mer och mer och detta gjorde att de inte hann tänka på vilka konsekvenser deras handlingar kom att få. HändelseförloppDen första kolonin i Afrika grundades av holländarna. De intog en stor del i södra Afrika och den delen döptes till Kapkolonin. Den grundades på 1600-talet. Det var inte så många som tänkte på att Afrika fanns eftersom det var så intressant med Amerika vid just denna tid. De inre delarna av Afrika lämnades orörda. De första länderna som var med och koloniserade Afrika var: Storbritannien, Frankrike och Portugal. Storbritannien intog Kapland, Sierra Leone och Guldkusten. Frankrike intog Algeriet och Senegal och Portugal hade handelsstationer i Angola och Mocambique. Under 1700-talet fick slavhandels upp ögonen för Afrika och det blev mycket slavhandel i Afrika. Efter många protester från de vita människorna i Afrika förbjöds slavhandels och nu var det mest upptäcktsresande och kristna missionärer som reste till Afrika. Nu såg västvärlden Afrika som en skattkammare som de tyckte att de kunde komma och ta för sig av utan att fråga någon annan. De såg oerhörda råvarutillgångar och de bestämde sig för att lägga beslag på Afrikas naturtillgångar. De brydde sig inte alls om att de faktiskt tog andra människors område utan de tyckte väl att eftersom det var de som ”hittade” landet så kunde de göra som de ville. Den 15 november 1884 samlades alla länder som ville ha delar av Afrika för att samtala. De kom fram till att Afrika skulle delas upp, länderna emellan. Afrika delades upp utan att någon tänkte på de gränser som redan fanns. Hela Afrika koloniserades av sju länder i Europa och det var bara Etiopien och Liberia som var självständiga när första världskriget startade. AvkolonialiseringDet var under andra världskriget som avkolonialiseringen startade. Européerna hade fullt upp med kriget och de upproriska Afrikanska grupperna såg sin chans. De första länderna som blev självständiga var Marocko och Tunisien. De blev självständiga år 1956 och ett år senare blev även Guldkusten självständigt. Följande år blev de flesta kolonisterna över styret från sina kolonier och detta skedde oftast under ganska lugna förhållanden. De sista länderna som blev självständiga var Angola, Guinea, Bissau och Mocambique. De blev inte självständiga förrän år 1975. FöljderAfrika är fortfarande väldigt splittrat. Det har varit många inbördeskrig och en del länder styrs av en diktator. En av de mest posi...