Slavhandeln började när Columbus hade med sig sockerrör till Amerika. Indianerna var tvungna att arbeta med den produktionen omkring karibiska havet. Indianerna började dö i sjukdomar som européerna bar med sig. Tillslut så fanns det inga indianer kvar och européerna ansåg sig vara mycket för fina för att kunna arbeta med det själva så de kom på att man kunde hämta fattiga människor från Afrika som inte skulle kunna göra annat än att lyda.Européerna köpte slavar i Afrika och fraktade dem sedan i båt över atlanten. Slavarna hade det hemskt på skeppen. De var fastkedjade i varandra och det var så trångt att de nästan var tvungna att ligga över varandra för att de skulle få plats. Man kan säga att slavskeppen inte var större än svenska fiskebåtar och i dem så kunde man klämma in ibland över fyrahundra slavar.De bestämmande männen ombord var verkligen stenhårda och kunde slå och piska slavarna hur mycket som helst, och helt utan anledning bara för att de tyckte det var trevligt att se slavarna plågas. Men de var också riktigt noga med att slavarna skulle vara vid liv när de kom fram till Amerika. Skeppen var mycket ohygieniska, slavarna fick t.ex. ”gå på toaletten” under däck där de tillbringade tiden under hela resan. Sjukdomar kunde sprida sig väldigt snabbt så när besättningen märkte att någon började bli sjuk så kastade man de överbord, det spelade ingen roll om de var levande eller döda.Slavarna fick äta majsmjöl, vatten och lite ris under resan. En sådan resa tog oftast flera månader, och slavarna var då så svaga att de knappt kunde stå på benen. Från början använde man bara män men sedan tyckte de att kvinnor också kunde göra lite nytta. Det var ungefär 75 % män och 25 % kvinnor i varje slavlast. Slavhandeln var hemsk och helt oskyldiga människor kunde kidnappas och bli tvingade att arbeta för andra människor. Man tog de flesta slavarna ifrån: Angola, Zaire, Gambia, Guldkusten, Moçambique och Senegal. Man använde sig av triangelhandel, vilket innebar att man tog med sig rom och vapen till Afrika och bytte det mot slavar. Slavhandeln tog slut nästan helt runt 1800- talet. Och tur var väl det för det är ju hemskt att man säljer människo...