Innehållsförteckning:Framsida				   s.1Innehållsförteckning 			   s.2Inledning 			                         s.3Slavhandeln över Atlanten			   s.4-5Källförteckning			   s.6                    Slavhandel över atlanten GrundenVart började slavhandeln egentligen? Jo slavhandeln började för 6000 år sedan i Mesopotamien där en av de första civilisationerna uppstod. Fanns det bara slavar och i Mesopotamien?Det fanns faktiskt bara slavar i Mesopotamien men efter en tid så började slavhandeln bli allt vanligare i andra länder som Kina, Romarriket, Egypten och det antika Grekland alltså det äldre Grekland nu när jag nämnde Grekland så kom jag faktiskt på en grej visste ni att ¼ av Greklands befolkning var slavar hela Greklands befolkning bestod av 8 miljoner människor då blir det alltså ¼ av 8 miljoner människor svaret blir 2 miljoner slavar som kämpade varje dag för sitt liv. Och nu hade grekerna tid till annat som fysiologi geometri och mycket mer. Grunden till slavhandeln från Afrika över Atlantenbörjade när Columbus förde med sig sockerrör till Amerika. Urbefolkningen alltså ”indianerna” tvingande arbeta med sockerrörsproduktionen som trivdes väldigt bra kring karibiska havet. Arbetarna avled snart i sjukdomar som européerna förde med sig. Därför fick de iden att transportera slavar från Afrika till Amerika som fick jobba på plantage. Först och främst var det de manliga slavarna som efterfrågades sedan skulle man använda sig av kvinnliga slavar. Genomsnittet av slavarna var 75 % män medans 25 % var kvinnor.Frågor:Fråga.1 Vart började slavhandeln? 1. Mesopotamien.2. Etiopien.3. Makedonian. Svar: 1. MesopotamienFråga.2 Vad förde Columbus med sig till Amerika?Slavar. 2. Sockerrör. 3. SjukdomarSvar: Rätt svar är 2 sockerrör                Slaveriets första år över atlanten Vilka var det egentligen som skulle bli slavar? Från början var det vanliga människor från allmänheten men sedan ändrades det till när man inte kunde betala sina skulder eller vid fångenskap vid krig. Folk kunde även kidnappas och behållas som slavar. Européerna handlade med slavar mellan 1400 & 1800 talet medans största handeln skede mellan 1700 & 1800 talet. Hur många slavar anlände över atlanten? Det anlände faktiskt 70 000 slavar över atlanten varje år. Visste ni att det anlände ca 12 miljoner slavar vid inbördeskriget slutår i USA. Vart i Afrika skedde slavhandeln egentligen? Jo slavhandeln pågicks främst i utkanterna av Afrika. I Gambia, Angola, Moçambique, Zaire, Senegal och guldkusten drabbades mest av slavhandeln. Hur gjorde de affärer egentligen? Jo de bytte ut vapen från Rom och vapen från Liverpool och Bristol som ligger i England mot slavar i Afrika som i sin tur utbyttes mot rom och vapen i USA. En resa över atlanten kunde ta upp mot 6 veckor.Döden ombordDödsfall var ett vanligt ämne ombord på fartygen. Vad berodde detta på? Jo det trånga uterummet hade med dödsfallen att göra då undrar man ju hur stort utrymme en slav hade för sig själv. En slav hade ett utrymme på 40cm men det var oftast att ingen brydde sig om detta. Man staplade ca 130 slavar på en hylla om de hade tur placerades de så att de hamnade 80cm under taket. Vid andra tillfällen så lade man in slavar i små celler med en höjd på 45cm. För att öka utrymmet så kedjade man fast en fånge mellan benen på en annan. På så sätt så fick 600 slavar plats åt gången. Följden till det trånga utrymmer blev spridning av sjukdomar. Besättningen var ständigt ute efter sjuka slavar som kastades över bord medan de fortfarande var vid liv. Besättningen ansåg att det minskade spridningen av sjukdomar. Övriga tog sitt liv antingen igenom kvävning eller att hoppa över bord. Andra försökte svälta sig ihjäl. Idag beräknar man att 15 % av alla fångar avled under resans gång.Slaveriets slutår i AmerikaI slutet av 1700 talet började invånarna i Nordamerika och Europa vissa empati för slavarna (alltså medlidande eller medkänsla). En religiös sekt vid namn Kväkarna började anordna protester och allt fler uppfattade handeln som förödmjukande och hänsynslös slavhandel avskaffades därför 1807 i de Brittiska kolonierna och samma år införde den amerikanska kongressen en lag som förbjöd handeln av slavar i USA. USA, med presidenten Lincoln avskaffade slaveriet helt år 1862 man började dessutom kontrollera alla fartyg som passerade. År 1880 avskaffades slaveriet i Brasilien och i Kuba.Frågor:Fråga: 1 Vem var det som avskaffade slaveriet år 1862 i USA? Rätt Svar: Är LincolnFråga: 2 När avskaffades slavhandeln i Kuba och Brasilien Rätt svar: 1880   Källförteckning:HistoriebokenIllustrerad vetenskap människans förråande nr /9/2004  Ett program på tv 2 fö...