HerrgårdenDe rika bodde på herrgårdar. Rummen var stora och rymliga. Vackra möbler köptes och fraktades med båt, gärna från storstäder. I festsalen var det vanligt med kakelugnar, stoppade möbler, glaskronor och förgyllda speglar, sådant som ansågs vara exklusivare. Under 1800-talet var det populärt med ljusa färger, men i början av 1900-talet blev inredningen mörkare igen. På herrgården fanns också en park där ägaren och hans familj kunde promenera och njuta av naturen. ArbetarenArbetarna bodde i enkla radhus som låg intill varandra, längsmed en gata. Husen såg likadana ut och bakom husen låg dass och uthus. Tvätten hände man upp i s.k. ”tvättvindar”, det var tvättrum på vinden. På vinden fanns även ungkarlsbostäder. Varje hus hade också en vedbod, ett svinhus och en liten odlingsplätt. Männen och de större sönerna var ute och arbetade med bruket medan hustrurna och barnen arbetade hemma. Det var ont om bostäder eftersom befolkningen ökade kraftigt under 1800-talet. Man fick bättre sjukvård och hygien, därav ökningen. SmedenSmeden bodde trångt och ofta med stora familjer, uppåt tio barn var vanligt. Husen bestod av ett kök och en liten kammare. Föräldrarna sov i varsin säng och barnen sov trångt på en slags hylla eller skåp som man fällde ner från väggen. Det fanns inga tapeter på den tiden men om man ville kunde man måla väggen med en kvast eller liknande. Vitt var grundfärgen som målades över med alla möjliga färger. Trotts att smedens hus var så enkelt och trångt var det ofta också det trevligaste. Man var tillsammans och umgicks oavsett ålder.MatenMaten lagade man själv av allt vad naturen hade att erbjuda. Bär plockade man på hösten som man gjorde sylt och saft av. Mjölk, filmjölk, smör och ost fick man från kossan. Säden som man skördat maldes till mjöl som användes till bröd, välling eller gröt. Djuren slaktades på hösten och köttet saltades eller torkades. Bröd, potatis, gröt, välling och saltströmming var vanliga maträtter.Källor:http://www.jarnriket.com/bruken/ramdokument/31-01_huset.htmhttp://www.jarnriket.com/berg...