UppgiftenJag går estetlinjen på gymnasiet och i och med det så läser jag kulturhistoria. Nu är det andra året, och vi har fått ett arbete där vi ska skriva om ett föremåls historia. När jag först fick höra om det kändes det lätt, men jag började gräva i det och insåg att jag inte visste vad jag skulle skriva om. Sen insåg jag att jag ville skriva om något som alla känner till, men inte vet något om. Vad passar bättre än jeansens historia. Finns det någon människa på denna jord som inte äger ett klädesplagg gjort i jeans? Skulle inte tro det. Det jag arbetat med är:- vad är jeans?- vem ”uppfann” jeansen?- Olika modeller och stilar. Detta har jag arbetat med först och främst, men jag har även tagit med mer i min uppsats. HistoriaI dagens samhälle är jeansen utan tvekan vårat mest använda plagg, och det finns nog inte en människa som inte har ett par jeans i garderoben. Jeans finns nu i alla olika former och färger och det görs inte bara byxor i jeans längre, utan även mössor, jackor, kjolar och till och med skridskor görs i jeans. Men när jeansen började tillverkas och lanseras var det byxor som gällde.Bomullstyget denim är en av världens äldsta textilier och man kan spåra dess användning hela vägen tillbaks till 1567. Denim är väldigt likt jeanstyg, och den största skillnaden mellan jeans och denim är att de är vävda på två helt olika sätt. Denim är vävt i bomullstyg med en vit och en färgad tråd, medan jeans är vävt i samma tyg, men med två likadana trådar. Varifrån själva ordet denim kommer ifrån har många olika teorier men den mest omtalade och trovärdiga teorin är att tyger kommer från staden Nimes i Frankrike, det vill säga ”De Nimes” på franska. Ordet jeans kommer från Genua i Italien och är som sagt en annan slags textil. Det var sjömän från just Genua som började sy upp byxor av seglen på deras skepp, för att få ett så slitstarkt tyg som möjligt. De passade perfekt för deras hårda och tuffa arbetet då de inte alls var särskilt ömtåliga. Denim var dock ännu slitstarkare och därför dyrare än jeans. På grund av detta användes denim mest till arbetskläder där både hållbarhet och komfort behövdes. Efter ett tag började de två tygerna likna varandra så mycket att de två orden blev synonymer. Nu är det inte alls många som ser skillnaden mellen denim och jeans då de som sagt är nästintill identiska. Levis Strauss Det första jeansmärket som utformades var Levi’s, och det var av Levis Strauss. Levis (som då hette Loeb) föddes i Buttenheim i Tyska Bayern den 26 februari 1829. han flyttade till New York 1847 där han tillsammans med sina bröder började driva en grossistfirma. Just under denna tid pågick den stora guldruschen i San Fransisco och folk reste lång väg för att gräva efter det omtalade guldet. 1853 bestämde sig Loeb för att resa till San Fransisco för att sälja tält till guldgrävarna, och samtidigt bytte han namn till Levis. Affärerna gick strålande men han lade även märke till att gulgrävarna ständigt klagade över att deras byxor slets alldeles för fort och gick sönder jätte fort. Levis bestämde sig då för att försöka lösa deras problem och började sy upp byxor av tältdukarna. Detta blev mycket populärt och efter ett tag tog han kontakt med Jacob Davis, en skräddare från Nevada, och tillsammans började de tillverka byxor förstärkta med nitar. Eller ”kopparnitsförstärkta midjeoveraller” som de också kallade byxorna.  . 	Redan då fanns den kända läder etiketten med de två hästarna på baksidan av Jeansen.Denna modell blev en succé, inte bara bland guldgrävarna utan också bland Cowboys. Även fast byxan hade vissa nackdelar, som att backfickornas nitar lätt skrapade sadlarna. Men Jeansen hade däremot en stor övervägande fördel. Om man blötte ner jeansen och sedan lät dom torka medan man hade dom på sig så krympte som och antog kroppens form. Detta var något som var mycket uppskattat, så när man köpte ett par Levi’s jeans köpte man några storlekar större för att de skulle kunna krympa i form (”shrink-to-fit”). Detta var det högsta cowboy modet ända fram till 1759-talet. 1960 var det år då Levis kallade sina byxor för jeans för första gången i en reklam. Även fast folk länge redan kallat dom för jeans. Även skådespelare och andra artister har hjälpt jeansen att bli så populära som de nu är. Till exempel cowboystjärnorna John Wayne och Bing Crosby som var bland de första att använda jeans i sina westernfilmer. An annan artist som bar jeans var Elvis Presley. Jeansen blev också världens första unisex plagg (ett plagg som både kunde användas av kvinnor och män). Och i Amerika sattes tonårsrevolutionen igång redan en tid efter inbördeskriget, det vill säga i slutat av 1860-talet. Jeansen blev då ett måste för alla modemedvetna tjejer, till föräldrarnas stora fasa. Men det var faktiskt inte fören under 1930-talet som Jeansen slog igenom som fritidsplagg i USA, och Sverige fick vänta ända till 1960-talet innan jeansen blev mode. Då var efterfrågan på Levi’s - och Lee Jeans väldigt stor. Nu för tiden finns ett oändligt antal olika märken på jeans. Vi har förutom Levi’s och Lee : Wrangler, diesel, fornarina, miss sixty, acne, nudie, replay, cheap Monday m.fl. Självklart har vissa märken mer status än andra, och man kan hitta jeans I alla olika prisklasser och färger. Helt beroende på vilket märke man köper. Modeller genom tidernaUnder 1960-talet när jeansen först kom till Sverige var byxorna inte så speciella utan bara raka å mörkt blå som är ursprungsfärgen. Det var först under 1970-talet som en speciell modell blev populär. Då skulle man ha väldigt utsvängda byxor och även mycket krimskrams sydde på jeansen.Ni har säkert sett Abbas kläder under denna tid, och det är mycket tack vare Abba som denna modell blev så populär. 1980-tals jeansen blev 70-tals jeansen raka motsatts. Under 80-talet var det stuprörsjeansen som var det senaste, och varenda modeinriktad tjej (och även en del killar) hade ett par sådana jeans i garderoben. Det skulle vara tajt och en del byxor var så tajta att tjejerna fick lägga sig på rygg för att kunna knäppa jeansen. Byxorna gick ända upp till naveln, och slutade tajt nere vid anklarna. Inte alla jeans var tajta hela vägen, utan gick in vid magen och sedan utvid höfterna för att sedan gå in igen vid anklarna. Men ännu var inte 70-tals jeansen helt ute. Det var fortfarande många som fortfarande använde denna modell.    När året blev 1990 så kom 1970 års mode tillbaka. Nu skulle det vara utsvängt igen, men ännu mer, och jeansen skulle nu inte sitta uppe vid naveln utan på höfterna. Runt 1998 blev Britney Spears en stor idol bland många unga tjejer, och de flesta härmade efter hennes stil – lågt sittande byxor som gick ut vid fötterna. Vi kom in i år 2000 och fortsatta använda våra utsvängda (men inte fullt så mycket) jeans. Jeansen satt lägre och lägre ner, men nu var det inte bara jeansbyxorna som var moderna, utan även kjolar (både korta och långa), jackor, kepsar, handväskor med flera. I dagens samhälle görs även skridskor i jeanstyg. Nu är året 2006 och till och med 80-talets mode börjar komma tillbaka. Det man ser mest i affärer nu är smala jeans som ska sitta vid midjan och gå in vid fötterna. Men nu finns det väldigt många olika modeller och färger. Vita jeans är väldigt inne för tillfället, och jag kan bara konstatera att modellerna och färgerna kommer och går. Det som var populärt på 80-talet kommer nu igen under 2000-talet, och det kommer säkert både försvinna och komma tillbaka många fler gånger.  Just nu är det även väldigt inne med baggy-jeans (ett par ledigare och väldigt pösiga jeans) som de flesta killar, men även många tjejer idag använder. Jeansen idag säljs även trasiga och urtvättade (åtminstone ser de ut så), och det är väldigt inne.SammanfattningI detta arbete har jag tagit upp en del om jeansens historia och om olika modeller och moden inom Jeanstillverkningen. Jag har tyckt att detta varit väldigt intressant, så jag själv nästan inte använder några andra byxor än jeans. Nu finns det ju otroligt många olika märken och färger, men vad man tycker är snyggast är väldigt olika. Jag själv är just nu inne i en period då jag tycker väldigt mycket om baggy-jeans (jeans som är stora och lediga). Men jag som växte upp på 1990-talet har använt en massa olika jeans. Dom har varit tajta och utsvängda, mindre tajta, jag har använt så kallade stuprör och mina byxor har varit ljusa, mörka, svarta, vita och till och med orange. Jag har haft blommor broderat på dom, pärlor och annat krimskrams. Det jag vill ha sagt är att jeans modet är väldigt delat och olika. Men finns det verkligen några jeansbyxor som är riktigt ute? Jag tror inte det. Självklart finns det många olika sorter i olika tider, men den modellen som hållit ända sedan jeansen började säljas är urtypen (som finns på bild på framsidan) och den tror jag aldrig kommer att bli riktigt ute. Till och med kändisarna som har lärt oss att använda våra jeans (se bara på Elvis Presley, Abba, Britney Spears) har nu börjat göra sina egna jeans. Idag kan vi se Victoria Beckhams (före detta medlem i Spice Girls) ...