FN bildades den 24 oktober år 1945. Deras föregångare var Nationernas förbund, men dom lyckades inte så bra. Nationernas förbund klarade inte va pressen efter första världskriget. Efter 2: a världskriget så bestämde sig 51 länder att bilda FN, Förenta nationerna. I början av 1994 så var de 184 länder som var medlemmar i FN. FN har sex huvudorgan. Dessa är Generalförsamlingen, Säkerhetsrådet, Ekonomiska och sociala rådet, Förvaltarskapsrådet, Internationella domstolen och FN: s sekretariat. Alla dessa ställen ligger i USA, förutom den internationella domstolen som ligger i Haag. Det viktigaste organet i FN är Generalförsamlingen, det är dom som bestämmer hur mycket pengar varje organ i FN ska få. FN: s sekretariat är dem som gör att allt i storts sätt, gör att man kommer igång med det man har bestämt att de ska göra. FN huvuduppgift är att försöka få fred på jorden, det är deras mål i framtiden. FN har styrkor också, som ska gå in i strider, men aldrig skjuta någon, deras styrkor brukar gå mellan länderna som krigar.FN-dagen bildades när FN grundades 24 oktober år 1945. Man hyllar att F...