Historien om WUFC handlar om ett av de största graffiticrewen i Stockholm. Journalisten Björn Almqvist har följt några av graffitimålarna som är med i WUFC under flera års tid och fotat alla tunnelbanor som de har målat på, alla väggar de har målat på och på deras resor runt om i världen. Min personbeskrivning på graffitimålaren QUE skulle vara att han håller på med graffiti för att uttrycka sig själv och sina känslor. Que är inte den som tar till våld i första taget utan försöker att lösa sina konflikter med ord. Det är lite svårt att göra en miljöskrivning ur denna bok, men om jag skulle vilja beskriva någon plats skulle det vara hemma hos Que. Hemma i Que’s lägenhet står det massor med sprejfärg i kartonger på golvet, det står både tomma och fulla ölburkar på både hans vardagsrumsbord och vardagsrumsgolv. I sitt sovrum har han en säng som han själv sover i, och en bäddsoffa där vänner eller familj kan sova om de kommer på besök. Bokens viktigaste handlig är nog när graffititmålaren Leroy får barn och lägger av med graffitin efter 15års tid. Personerna i WUFC strävar nog efter rättvisa. Graffitimålarna kan ju inte köpa någon reklamplats och sätta upp stora affischer med deras tag och crew, så istället tar de sin plats. Tillexempel att måla på tunnelbanan. När de målar på tunnelbanan rullar ju deras namn igenom Stockholm så alla kan se det. Sammasak är det ju med reklam. Den ända skillnaden är ju, som jag skrev tidigare, att företagen betalar för att alla ska se deras företagsnamn. Writers United – historien on WUFC kan jag koppla till titeln. Boken handlar ju om Graffiticrewet WUFC, så det är klart att man kopplar titeln till handlingen. Jag beundrar ju faktiskt alla i WUFC. Inte bara för att WUFC är ett stort crew, utan även för att målarna som är med i WUFC är duktiga på det de håller på med. Ingen i boken bryter mot de värderingar som jag har. Jag tycker som de flesta graffitimålarna tycker. Vi tar våran plats eftersom vi inte kan köpa den. Jag tyckte om slutet. Då fick man reda på hur några av killarna i WUFC började med graffiti, varför de har fortsatt och vad de håller på med när de inte håller på med graffitin. Boken hade inte direkt något budskap. Den handlar ju mer om crewet WUFC, vilka de är, vad de har gjort och varför de har gjort så som de gjort. Jag skulle bara rekommendera denna bok till dem som håller på med graffiti eller dem som är aktiva inom graffi...