Nintendo's Historia
Inledning
Varför är Nintendo vad det är idag?  Ett företag som grundades så tidigt som1889 är idag ett av de största TV-spels företagen i världen! Hur har det lyckats bli så otroligt framgångsrikt? Vad är bakgrundshistorian till detta enorma företag och varför är det så populärt idag?
Det ska jag ta reda på genom att kolla på två saker: dåtid och nutid.
Metod och källor
Eftersom att det kan vara svårt att hitta historian bakom Nintendo i en vanlig historiebok så har jag valt att söka på internetsidor istället för biblioteket. Eftersom att Nintendo är mest känd för deras spel och spelkonsoler så dök det upp mest historia om deras år som TV-spels skapare. Det var lite problematiskt att hitta fakta om deras tidiga historia. Men till slut hittade jag det jag letade efter.
Resultat och diskussion
1889 grundade Fusajiro Yamauchi Nintendo och började tillverka spelkort. Försäljningen gick bra och företaget fick anställa flera medarbetare för att kunna bemöta efterfrågan. Eftersom att det inte alltid har gått bra ekonomiskt har Nintendo syslat med massor av andra saker vid sidan om för att inte behöva bli av med anställda. T.E.X under en period på 50-talet fick ett antal ansällda köra taxi.
1960 gav sig Nintendo ut på leksaksmarknaden och tillverkade en serie med ljuspistoler som dom senare använde till en spelautomat som simulerade att man sköt lerduvor.
1980 fick de sin första succé med Donkey Kong som skapades av Shigeru Miyamoto ett ikoniskt namn för Nintendo och hela spelvärlden. Han skapade bland annat The Legend of Zelda serien och Super Mario serien.
1985 (i USA) lanserades NES (Nintendo Entertainment System) 1982 hade spelindustrin formligen kollapsat (brukar kallas The Great Video Game Crash Of 1983 ). Men NES blev en enorm succé och räddade hela industrin.
Sedan dess har Nintendo vart i framkant med nästan allt inom spelkonsoler. Dom har vågat testat nya saker och har lyssnat på vad folk vill ha. Dom har i princip vart först med alla moderna designer på handkontroller och handbara konsoler. Dom var först med styrspak till en konsol handkontroll med Nintendo 64, först med touch screen till hanbara spelkonsoler och först med motion controls med Wii och mycket, mycket mer! Nu är först igen denna gången med 3D utan glasögon med Nintendo 3Ds.
Så hur har dom lyckats? Jag skulle solkart säga att andleningen är för att dom har vart otroligt flexibla med att hålla sig levande i branschen. Dom har sysslat med massor saker och inte vart rädda för att testa nya saker. Det tror jag är nödvändigt för att klara sig så länge som Nintendo.
Varför har dom lyckats? Flera olika andleningar. En är för att dom alltid vart i framkant med nya saker och alltid lagt ner tid på att få det att bli så hög kvalité som möjligt. En annan anlednign är solkart ett geni som Shigeru Miyamoto som gjort några av de mest igenkända spel karaktärerna någonsin. En sist...