Fakta och förhållande till moderlandet:
Brasilien eller som man säger på portugisiska República Federativa do Brasil var en portugisisk koloni från 1500-talet då man upptäckte landet av Pedro Álvarez Cabral. Namnet Brasilien kom efter bresiljeträ, ett träslag som var väldig viktigt för  de tidiga kolonisatörerna. 
Man pratar självklart eller majoriteten är portugisiska och man kan fortfarande hitta folk från Portugal i de stora områden som har levt sedan Brasilien blev självständigt.
Landet Brasilien är ett av fem största länderna i världen och är Sydamerikas största land. Landet har en av världens största floder vid namn Amazonas. Floden är ca 7000 km lång. Brasilia är Brasliens huvudstad och har en befolkning på ca. 2 330 000 invånare. Den mest populära staden är Rio de Janeiro och dens berömda strand. Brasilien är också väldig kända för sina framgångsrika år inom fotbollen och man kan kort sammanfatta Brasilien som ett "sambaland" inom fotbollen.
Tiden innan kolonisationen:
Brasilien var redan befolkat när Pedro Álvarez Cabral kom och erövrade Brasilien. Redan mer än 8000 år innan upptäckten så bodde indianerna. Men vid slutet av 1400-talet så bodde det halvnomadiska stammar. De levde på samlande, jordbrud, fiske och främst jakt. 
Under kolonialstyrelsen:
Som sagt så erövrade Portugal Brasilien på 1500-talet men inte förrän år 1530 så började man vissa något intresse för sin koloni. Brasliens viktigaste export som var bresiljeträ som sedan gav rött färgämnen bytes av indianerna med portugiserna som sedan sålde vidare till andra europeiska länder. Portugal delade Brasilien med Frankrike och eftersom Portugal inte ville förlora sin största koloni så tog man tag i landet och vaktade landet hårt. Man delade upp Brasilien i 15 provinser. 
1549 så kom Brasiliens första huvudstad vid namn Salvador. Det var svårt att få folk att jobba på Brasliens jordbruk så man tog in människor från Afrika för att de skulle ge någon resultat. Så mellan 1550 till 1855 så fanns det runt omkring 4 miljoner slavar i Braslien. 1580 när den spanske kungen Filip den andra utsågs till den nya kungen i Portugal fick Filip den andra tufft direkt då Holland och Spanien ofta hamnade i krig mellan varandra och Portugals kolonier blev ofta de länder som fick ta mest stryk. Kolonierna utsattes för rån och mord år 1604 och gjorde det svårare för Portugal att inta slavar från Afrika. Även 1650 så hade engelsmän, fransmän och holländare så lärde sig dessa länder att odla eget sockerrör i Västindien och slutat köpa från Brasilien som tappade sin storhet. 

Självständigheten:
1807 blev Portugal invaderad av Napoleon. Detta gjorde att Portugals hov på runt 10 000- 15 000 höga domare, ministrar, biskopar och officerare fick fly till Brasilien. Napoleon öppnade Brasiliens hamnar så bland annat Storbritannien kunde komma åt Brasilien. Då blev Storbritannien  Portugals skyddare. Även om Portugal ej tjänade något när Brasilien och Storbritannien sålde varor från Brasilien. 
När allt fler portugiser flyttade till Brasilien blev det mycket upprörande människor från de invånare som fanns innan portugiser kom och i Rio de Janeiro blev det uppror men lika snabb som det började så slogs den ner. 1815 efter att Portugal hade blivit befriat som ändrade Brasiliens kung Braslien från koloni till kungadömen i union med Portugal. Österrike-Ungern är ett bra exempel. 
1820 när Portugals ekonomi var dåligt eftersom man hade slutat med handeln så blev det uppror i landet. Då år 1821 så krävde riksdagen i Portugal att kungen skulle komma tillbaka från Brasilien så att man styrde från Lissabon och inte från Rio de Janeiro. Kungen gick med på det eftersom han var rädd att om han ej följde riksdagens råd så skulle han mista tronen. Han lämnade därför kvar kronprinsen Peter den första eller som andra kallade han för Pedro den första. Det gjorde till att Portugals riksdag åter gjorde Brasilien till en koloni istället för ett kungadöme. Då hade bara Brasilien varit självständigt i 6 år. Och åter skickade Portugal trupper till Brasilien. Och exporten skulle också åter gå igenom Portugal. Samma år i september så sades riksdagen att även de viktigaste ministrarna skulle återkomma till Portugal och att de gav kronprinsen en deadline att också återkomma till Portugal. Men 1822 så besvarade kronprisen Peter den första att han skulle försvara Brasilien tills döden. I och med detta så sa kronprinsen att all portugisiska trupper sågs som fiender. 
Samma år så fick kronprinsen ännu en deadline att återvända till Portugal men kronprinsen svarade med att ta av bandet från sin uniform, bandet symboliserade Portugal, tog fram sitt svärd oc...