Inledning: Jag har valt att arbeta med ett ämne som jag redan kan mycket om och som jag tycker skall bli intressant att lära sig ännu mer om, datorn.Datorn är en maskin som kan användas till en hel del intressanta och roliga aktiviteter.Allt från räkna svåra matematisk tal till att spela spel och kommunicera med andra människor och datorer, så kallat Internet.Datorn har blivit större och större för oss människor, i jobbet och på fritiden.Och utvecklas ständigt, den datorn du köper idag är modern igen om en vecka.Vad består datorn av?Datorn vi har i dagens samhälle består utav många olika föremål och kort.- Moderkort- Processor- Flash-PROM chip- RAM-minne- Hårddisk- Diskett och Cd-rom enhetAlla dessa delar tänkte jag förklara lite mer om vad dom har för funktion och hur dom fungerar. Det finns själklart fler delar så som mus, tangentbord, skrivare, bildskärm och ljudanläggning. Allt utom skrivare och ljudanläggning behövs för att datorn skall fungera.-Moderkortet: Ett moderkort är datorns kärna och datorn fungerar inte utan detta kortet.Allt kretsar in och ut från moderkortet. Alla ingångar och utgångar går via ditt moderkort. Det vill säga att både tangentbord, ljud, mus och så alla övriga kort är kopplade via moderkortet.Fast processorn och RAM-minnet är till skillnad från den övriga utrustningen fastsatta på moderkortet. De sitter fast där för att snabbare kunna hantera informationen som kommer från datorns olika delar, kort och annan utrustning.Moderkortet har ytterligare en viktig funktion. Förutom att funka som en samordnare sparar moderkortet även mycket viktig information, detta kallas BOIS.BOIS sparar information så som hårddisk inställningar, datum och tidsinställningar. Om du skulle stänga av datorn blir dessa inställningar kvar. Om du skulle slå av huvudströmmen eller på annat sätt drabbas av strömavbrott sitter ett litet batteri i moderkortet som håller igång BOIS.  Om du skulle råka eller avinstallera BOIS systemet med flit kommer ditt moderkort inte kunnat användas mer. Du måste alltså köpa ett nytt. Och dina viktiga inställningar måste göras om på nytt.-Processor: Man brukar säga "Processorn gör datorn".Det processorn är till för är att sköta olika typer av uträknar. Och så tar den emot signaler.  Det är processorn som startar och stänger aktiviteter som du begär att få startade eller avslutade. Dock kan den inte sköta det med grafiken. Det sköter grafikkortet. Själva processorn är i stort sätt bara en massa olika transistorer, eller chips. Och för att ge er en inblick över hur mycket noggrannhet det krävs kan jag ta ett känt exempel: Din processor skall vara 50x50x3 mm och på den lilla ytan skall ungefär 7 miljoner transistorer, eller chips. Så om du vill försöka bygga ett själv, lycka till!Om din processor skulle gå sönder så är det som att leta i en hål i en höstack för att hitta de felaktiga chipset. Då är det bättre och biligare att köpa en ny.Processorns snabbhet har en stor betydelse för hur snabb din datorn får upp nya program och stänger program. Ett exempel är att en processor på 450 MHz  är dubbelt så dyrt som en med 400 MHz. MHz (Mega Hertz) är ju antalet svärningar per sekund.  Och det man mäter i processorn är antalet öppningar och stängningar.Man ska dock komma ihåg att en processor alltid krävs. Bra som dålig. Snabb som långsam. Om du vill bygga en egen dator och inte lägger in en processor lär du inte lyckas skärskilt bra.-Flash-PROM chip: Alla nyare moderkort har detta installerat. Det gör så du snabbt och enkelt kan hämta hem nya uppdateringar utan att behöva köpa ett nytt moderkort, vilket du behövde innan denna funktion fanns till. Den funkar inte på något speciellt sätt. Det är precis som en Internet anslutning och det krävs en anslutning till Internet för att ditt Flash-PROM chip skall fungera för annars får den lite svårt och hämta hem uppdateringar. Du som har Windows XP har garanterat märkt av detta chip. Varje gång din Windows brandvägg och själva mjukvaran till Windows XP uppdateras är det just detta chip som jobbar. Detta kort funkar inte mer märkvärdigt en din vanliga Internetanslutning. Fast, det jobbar endast men uppdateringar och inte att Internettjänster så som webbsidor och onlinespel.-RAM-minne: RAM minne används för att sparar tillfällig information för din dator. Som snabbt skall kunna hämtas igen. Det funkar som en vanlig hårddisk fast betydligt mycket snabbare. RAM-minne kan till skillnad från en hårddisk hämta information från många olika ställen. Vilket gör att RAM-minne behövs för att datorn snabbt ska kunna återfå viktig information. Det går inte direkt att förklara ett RAM-minne mer än så. Du kan läsa mer på hårddisken som kommer längre fram i arbetet, då dom är uppbyggda på samma sätt, fast RAM-minne är en kraftig förbättrad variant.-Hårddisk: Din hårddisk är datorns lagringsplats för all information, allt från spel till Internet webbläsare  och bilder finns sparat här. Utan hårddisk inget minne, utan minne ingen dator.Hårddisken består av olika skivor som roterar och varje liten skiva är indelad i olika sektioner. Och spår. Fast jag själv kan inte så mycket om det, och de är verkligen inget man behöver veta om man inte jobbar med datorer. En hårddisk fungerar ungefär som ett VHS band, fast ser ut och har lite andrar delar i sig. För att hårddisken skall läsa av informationen används en liten nål. Och när datorn är igång snurrar skivan och nålen läser av informationen. Det är viktigt att komma ihåg att vibrationer eller onödigt skakande när datorn är igång kan skada nålen och det kan få förödande följder.Det finns hårddiskar med allt från 1 GB till ca 600 GB. Det finns mycket högre än 600 GB. Fast på 600 GB kan du spara ungefär ca 100 000 låtar, om inte mer. Och så mycket plats behöver inte en privat person. Om du köper en ny dator är den normala storleken från 60 till 160 GB.-Diskett och Cd-rom enhetOm vi börjar men disketterna så är det en liten bärbar hårddisk. I dagens läge kan du jämföra en diskett med ett USB minne. Disketten funkar på exakt samma sätt som en hårddisk fast har bara en skiva i sig. Den är dessutom mycket långsammare och mer osäker. Och man kan inte få plats med så mycket i den. Ett USB minne däremot är mycket bättre och är en förbättrad version av disketten. Vi har väl alla sett när vår budgeten skulle presenteras av våran finansminister. Han bar den i ett USB minne istället för en hög med papper. Det var möjligt med ett USB minne. Fast hade aldrig gått med en diskett. Disketterna är en funktion som börjar dö ut. Och ersättas med andra, bättre metoder.-CD-rom enheten används mest till våra datorspel. Men det blir allt vanligare att man konstruerar CD-rom enheten för att kunna ta emot och spela upp musik filer med.En CD-rom funkar som hårddisken, fast det är en större skiva. Och den läses av men andra funktioner. Det går även och spara betydligt mer på en CD än en diskett. Fast det är å andra sidan dubbelt så jobbigt och få in information i CD-skivor.CD-romen är en av datorns mest känsliga delar. Då det inte finns en direkt kontakt mellan avläsaren och CD-...