INLEDNING:Jag har valt att skriva ett arbete om datorn, hela historien bakom den är väl ganska intressant. Datorn är nog en av de viktigaste uppfinningarna som människan har gjort genom tiderna anser jag personligen.Idag finns det nog ingen gräns med vad en dator kan göra. Har du blivit less på att städa varför inte köpa en robot som gör det åt dig? Idag finns det elektroniska hushåll, där datorn sköter sakerna åt dig. När du ska spola i toaletten så behöver du bara säga ett ord, då spolas det automatiskt med hjälp av datorn, detta är ett skinande exempel på vaden dator kan vara kapabel till. Skulle du tröttna på det riktiga livet ? Då finns det en värld vid datorn, som du alltid kan söka dig till om du känner dig sorgsen. I den här uppsatsen kommer du att kunna läsa ganska mycket om datorn, och jag hoppas att du får en bra lässtund.DATORNS HISTORIA:Datorn har en liten invecklad historia, många har olika uppfattningar om när den riktiga "datorn" skapades. Ska man vara riktig petig så skapades den första datorn redan under 1800-talet av en engelsman vid namnetCharles Babbage, maskinen var uppbyggd utav kugghjul. Den blev aldrig riktig klar för att den då skulle varit lika stor som en fotbollsplan. Själva grundidén var nu framlagd, men folk tyckte att Babbage var lite galen som hade dessa ideér. Utvecklingen hade nu stannat upp en liten bit.Andra världskriget började nu att ta fart och då började datorn utveckling skynde på lite. Anledningen var att den behöves till kanonerna, som skulle skjuta efter en viss tid, då kom datorn till användning. Fast om man skulle kunna göra det så behövde man stor behärskning i matte. 1943 fick amerikanarna nog och de blev trötta på att hålla på att ställa om räknedatorerna hela tiden, så de utvecklade en ny som vägde ca30 ton och den hade 18 000 radiorör. De fick aldrig användning för den för att det blev klar sent. Efter det vid 1960-70 talet så gjorder det enorma förändringar, och flera länder tävlade om den bästa  maskinen. (främsta USA och RYSSLAND)  Nu hade man uppfunnit den gigantiska uppfiningen som kallades ett "chip" i den fick det plats massor med transistoreristället för att ta mycket plats som föregående dator hade gjort.Nu kom också stora företag som Intel upp och utmanade varandra. Utan transistorn hade datorn varit helt omöjlig att skapa, den första transistorn skapades i USA, Bell Labratories.EGNA FUNDERINGAR OCH VARDAGLIGT:Datorn är en viktig del av samhället. Den finns nästan i alla hem, och på alla arbetsplatser. Och kommunikations möjligheterna är nästan oändliga över nätet, man kan se varandra om båda har webcam, man kan prata med vem som helst jorden runt om båda personerna har en mikrofon, med program som MSN MESSENGER kan man chatta med kompisar,släktingar och arbetskamrater. Frågan är dock om detta fenomen är positivt? Jag är sällan med kompisar, skulle detta varit annourlunda om inte datorn fanns? Detta kan vara ett rent hot mot samhället eller lika gärna tvärtom.Det finns personer som har blivit fixerade av att sitta vid datorn och låst in sig i rummet och aldrig gått ut fast än denna grupp är liten får man nog se upp med detta.  Det är vad jag bl a tycker och tänker.POSITIVT OCH NEGATIVT:Som jag nämde ovan så kan datorn vara ett bakslag för dagens samhälle. Det finns unga personer som blivit för fästa vid ett spel, vad händer då om de inte längre gör sina läxor. Rent sagt om de struntar i skolan då får de en strulig framtid som kan vara svår för de att klara av och dåkan det leda t ex: självmordstankar. Det finns tjejer som har dåligt självförtroende och då lägger de ut bilder på nätet för att bli accepterade av dem själva. Det kan hända att de kommer i kontakt med män somär pedofiler, som jagar tjejer på sajter som Lunarstorm,Playahead dessa sajter är ökända bland ungdomar. Undersökningar har visat att varannan 13:åring har Lunar, det är en som kan vara farligt. Datorn kan också ha en negativ effekt på arbetsmarknaden om den ersätter personal, då bli fler och fler arbetslösa. Lite positivt är ju att företag kommer undan billigt med arbetan...