Tanken på att skaffa en tänkande maskin har funnits länge men man brukar räkna Charles Babbage som grundar till datorn år 1822. Charles kallade den "differensmaskinen" och den bestod av hålkort som lagrades som minne.  1911 var Babbage med och bildade bolaget Computing Tabulating Recording Company (CTRC) som senare bytte namn till International Business Machines Corporation (IBM). Hållkorten användes till och med 1960 men användes ibland ända till 1980-talet. Den första elektroniska datorn var Integrator and computer, tillverkad mellan 1945-46 av John W. Mauchly och J. Presper Eckert. Datorn kallades ENIAC (Electronic Numerical Integrator and Calculator). 1947 förflyttades den till Aberdeen och används till och med 1957. Datorn gjordes med hjälp av militären och skulle användas i projektilbanor. ENIAC vägde flera ton var 26 meter lång och 2,6 meter hög. När man skulle starta maskinen drog den mycket ström. Den innehöll 18000 elektronrör men hade den inte större kapacitet än dagens miniräknare, 5kb. Minnet tog slut efter 20 ord eller 10 siffror, ENIAC byggdes för armen i USA. Minnet bestod av hålkort.Företaget Eckert-Mauchly tog patent på ENIAC men förlorade det senare. Eckert-Mauchly köptes upp av Remington Rand som började serietillverka datorn Univac I. Den första Univac datorns köptes utav folkräkningsbyrå i USA 1951. Datorn gjordes i 46 exemplar.Plankalkül hette den första datorns som gjorde i Tyskland den används för inom millitäten. Datorn gjordes av Luftwaffe 1941. Sverige första dator befanns sig på KTH från 1949 den kallades för BARK. BARK skapades av Conny Palm och Gösta Neovius. Datorn gjordes sin sista beräkning 1955. Datorn var inte billig att tillverka, den kostade då 600 000 kronor. Idag kan du köpa datorer för 5000 kr. Den var mest avsedd för tekniska beräkningar hos flygvapnet. Maskinen BARK väckte stor uppmärksamhet trots att den var i synnerhet inte avancerad.1954 kom Sveriges första elektroniska maskin, BESK (binär elektronisk sekvenskalkylator). Den skapades med hjälp av Erik Stemme. BESK har använts hos SAAB under namnet SARA. För en kort tid var BESK världens snabbaste dator. Besk var också flera hundra gånger bättre än föregångaren, BARK. En människas arbete på 4-5 dagar löste BARK på 2,5 timmar men för BESK tog det endast en minut. BESK användes mycket inom staten och inom kommuner. 1955 fanns ungefär 12 stycken beräkningsmaskiner i Sverige. 1966 slutade BESK tillverkas.Under tiden BESK och BARK jobbade byggde man bättre och kraftfullare datorer runt om i världen. Flera bolag kämpade över att bli störst men den största vinnaren blev IBM.  På Massachusetts Institute of Technology byggdes den första Mindatorn. Datorn gjordes av Digital Equipment Corporation i mitten av 1950-talet. IBM största motståndare var Control Data och Sperry Rand.Senare på 1960 talet ville man göra ett försök att packa komponenterna närmare varandra. Det skulle leda till att sladdarna blev kortare och på så sätt blev datorn snabbare.  Detta blev möjligt genom en uppfinning som konstruerades år 1964, det var det första chipet som innehöll 30 komponenter packade på en bricka som inte var större än fem kvadratmeter. 1964 började IBM sälja datorer för vanliga hushåll. Datorerna kunde även ta emot gamla program vilket gjord att datorn blev kompatibel med tidigare versioner från IBM. 1969 skapades operativsystem Unix av Ken Thompson. Unix var det första operativsystemet som var inte knutet till en speciell dator.Från 1975 kunde privatpersoner köpa byggsatser för att bygga en egen dator i USA. Produkten hade namnet Altair och kostade 397 dollar. Samma år grundade Bill Gates och Paul G. Allen företaget Microsoft. Microsoft är idag dominerade på datorer. En av orsakerna var att IBM valde 1981 Microsofts operativsystem MS-DOS på deras nya datorer. Operativsystem bestod av kommandon man skriver på datorn.Apple Computers var namnet på ett nytt företag som startade 1977 och grundades utav Steve Jobs och Steve Wozniak. Det var nu det stora genombrottet för persondator kom. Luxor lanserade Sveriges första persondator 1981. Redan 1962 kom den första musen av Douglas Engelbart. Musen består av en låda med en kula inuti när kulan rör sig flyttas pekaren på skärmen. Musen fick stort genombrott då Apple grundade Macintosh 1984. Macintosh bestod även utav ett operativsystem med fönsterhantering. Föregångaren kallades för Lisa. 1988 startade Steve Jobs företaget NeXT som köptes upp utav Pixar. PowerPC var ett samarbete som startade 1991 med IBM, Apple och Motorola dessa datorer hade en speciell processor. På slutet av 1999 talet kom Imac som var en dator från Apple där hårddisken var inbyggd i skärmen.  1991 skapade finländaren Linus Torvalds operativsystemet Linux. Linux är idag en av världens vanligaste operativsystem. Linux är speciellt för det är gratis att använda och man kan själv utveckla det. Många företag använder Linux som en server.Runt 1990-talet kom Microsoft med operativsystemet Windows. Windows påminner mycket om Macintosh och blev Windows blev först stort då Windows 95 kom. Runt årsskiftet kommer Windows Vista ska innehålla ett nytt filsystem som kallas WinFS och Windows Vista kommer att finnas i 3d-utseende. Tidigare versioner är Windows XP, Windows ME och Windows 98.Inför år 2000 var många människor oroade över vad som kommer hända då datorerna tolkar år 2000 som 1900? Skulle alla datorer sluta fungera? Men vad hände, datorerna fungerade som vanligt. År 2001 kom Apple med en MP3-spelare vid namnet Ipod.  Med en Ipod kan man lyssna på musik och ibland titta på video. MP3-spelaren är en musikspelare som man kan ladda med musik från Internet.  År 2003 hade Apple sålt mer än 16 miljoner stycken. År 2001 kom Microsofts första spelkonsol den kallades XBOX och år 2005 kom XBOX 360. XBOX är en typ av dator som man kan endast köra spel och kolla på filmer på. Skärmen är en vanlig tv. Flera andra bolag som Sony har haft liknad sen tidigare. Med vissa spel kan man även koppla upp sig till Internet.  Internet ja, det är en sak som inträffade under dator tiden.  Internet tar sin början 1960 då forskare i USA lyckas föra över information mellan datorer. På 1970-talet kom kommunikationsprotokollen IP som ansluter tillsammans datorer i världen. År 1980 kom den till Sverige via SUNET. Den första Internetoperatören i Sverige var Swipnet år 1900 sen kom Televerket och så fortsatte det. Information gick trögt men idag kan du få information på nolltid. I Sverige fanns år 2005 2,7 miljoner se domäner. Domänen skötes tidigare av NIC-SE men idag av II-stiftelsen. Idag kan man via Internet dela med sig filer. Vilket många missbrukar genom att ladda hem musik och filmer. Många har även blivit uthängda via Internet. För att kunna komma in på webbplatser behövs ofta en webbläsare.  Du kan skicka virtuella brev så kallad e-post. Dessa kan man få gratis, bland annat finns Internet Explorer, Opera och Firefox bland annat. På Internet kan man även lyssna på radio, se på tv hyra filmer, betala räkningar och mycket mera. Sen några år kan man även betala sin deklaration på nätet.  Ingen dator är fel fri. Då och då kan en bugg uppstå.  Namnet sägs komma från ...