SammanfattningJag började mitt sökande på skolan bibliotek och där fick jag mycket hjälp av André. Tyvärr så var böckerna jag fick av honom en aning för komplicerade med många svåra ord och i somliga böcker fanns det nästan bara historia.     Precis när jag hade börjat förstå åtminstone lite av vad jag läst så ställde du en fråga som fick allt att snurra runt i mitt huvud; ”Är en mobil en dator eller är en mobil en mobil?”. Jag vet inte om jag någonsin blivit så förvirrad och det kändes som om jag var ”ute och seglade”. Jag letade överallt men kunde inte hitta svaret på denna fråga. Så mitt slutgiltiga svar får bli: En mobil är en telefon med en dator i.      Men du ska veta, jag har fått men för livet och kommer inte att kunna vila i frid innan jag har fått ett säkert svar på din fråga.     Efter att jag gått hem den dagen gick jag in i Trelleborgs bibliotek och lånade två böcker där. Där fanns inte speciellt många böcker och jag blev lite besviken.     Efter jag läst båda böckerna gick jag tillbaka till de områden jag ville skriva om. Sedan försökte jag sammanställa det till en relativt kort text.Innehållsförteckning1.	Inledning					31.1	 Frågeställningar				32.	Vad är en dator?				42.1	 Flygresor					43.	Persondatorn					43.1	 Hur vi kommunicerar med vår persondator		43.2	 Datorns arbetssätt				43.3	 Minne					53.4	 Hårddisk					53.5	 Hårdvaror och mjukvaror			53.6	 Processor, grafikkort och bildskärm			63.7	 Moderkort					63.8	 Utbyggnadskort				73.9	 Ljudkort					73.10	Ström					74.	Historik					75. Resultat					8     5.1 Vad är en dator?				8     5.2 Hur går det till när en dator gör det man ber den om?	8     5.3 Vad används en dator till?			8     5.4 Vad menas med ”hårdvara” och ”mjukvara”?		8     5.5 Hur går det till när ett arbete sparas på datorn?		86. Analys					8Källförteckning					9Bilagor till övriga teknikuppgifter1.	Brev till James Watt				102.	Fem uppfinningar från 1900-talet			11-12Datorteknologi1. InledningJag har valt att ta reda på saker om datorns teknik och än så länge förstår jag ingenting. Anledningen att jag vill veta mer om just datorer är för att det just är en sådan ”sak” vi använder varje dag men ändå (de flesta) vet ingenting om den. Ändå tror jag att detta är en av de mest komplicerade och revolutionerande uppfinningar detta sekel. –	Därför så trodde jag att det skulle vara lätt att hitta fakta om detta! Men ack så fel jag hade…1.1 FrågeställningarInnan jag började läsa och ta fram fakta ställde jag mig några frågor:o	Vad är en dator?o	Hur går det till när en dator gör det vi ber den om?o	Vad används en dator till?o	Vad menas med ”hårdvara” och ”mjukvara”?o	Hur går det till när ett arbete sparas på datorn?2. Vad är en dator?En dator är en maskin som fungerar ungefär som en elektronisk hjärna. Den kan utföra många uppgifter och snabbt bearbeta information.När man hör ordet dator tänker man sig att det ska finnas ett tangentbord och en bildskärm på alla, men så är det inte alltid. Det finns små datorer utan skärmar eller tangentbord inuti som t ex diskmaskiner, bilar och kameror.2.1 FlygresorFör att våra flygresor ska kunna garantera oss en säker tur till fjärran länder eller kanske bara andra städer så finns det en stor dator på flygplatsen. Den datorn håller reda på hundratals flygplan samtidigt och anger hur de ska flyga för att inte kollidera med varandra. 3. PersondatornPersondatorn (PC) är de datorer vi t ex använder hemma i hemmet, i skolan eller på arbetet.På en PC finns det flera olika delar; skärmen, hårddisken, tangentbordet och musen.3.1 Hur vi kommunicerar med vår persondatorEn PC består av fyra huvuddelar: Ett tangentbord, en mikroprocessor, minne och bildskärm. När jag trycker på en tangent går kommandot genom en sladd in till mikroprocessorn, som bearbetar informationen och bildskärmen visar resultatet.3.2 Datorns arbetssättDatorerna bearbetar informationen som du knappar in via tangentbord eller mus. Hur informationen bearbetas beror på vilket program du använder.      Har du t ex ett virusprogram och en brandvägg installerat så kommer de programmen att söka igenom alla program du öppnar och laddar ner från Internet. 3.3 MinneArbetsminnet kallas för RAM (Random Access Memory) och den används för tillfällig lagring av information men när datorn stängs av försvinner all informationen.     Processorn hämtar informationen från RAM och bearbetar den. Sedan för processorn tillbaka informationen till RAM, det är därför det kallas för arbetsminne.     En dator med stort arbetsminne kan hantera mycket information. I arbetsminnet lagras inte bara informationen som ska bearbetas, utan även programinstruktionerna. Både data och instruktioner lagras i arbetsminnet i form av tecken, och det kallas byte. Det är därför man ofta talar om megabyte och gigabyte (en miljon tecken och en miljard tecken).3.4 HårddiskDet elektroniska arbetsminnet (RAM) förlorar allt sitt innehåll så fort du stänger av datorn. På hårddiskar lagras allting. En dator innehåller vanligtvis minst en hårddisk.      De flesta hårddiskar installeras inuti datorlådan men det finns även ”lösa” hårddiskar som man kopplar till datorn genom en sladd.     En hårddisk ser ut som en låda ungefär och inuti finns det små hårda metallskivor som informationen lagras på.     Information som används ofta sparas då även på cacheminnet så man inte behöver vänta på att informationen ska komma ifrån hårddisken (vilket som tar mycket längre tid).3.5 Hårdvaror och mjukvarorSjälvaste apparaten kallas för hårdvara (eller maskinvara). Mikrodatorer, fickdatorer, penndatorer, bärbara datorer, stordatorer och minidatorer är alltså hårdvaror. Det är även bildskärmar, skrivare eller liknande utrustning till PC: n.     Mjukvaror är de program som får datorn att arbeta. Det kallas också programvara. En och samma dator kan göra massvis med saker samtidigt med hjälp av mjukvaran. Mjukvaran ser du aldrig, men du kan se verkningarna av den.      En dator utan mjukvara är helt död och kan inte användas till någonting. Mjukvaror finns i alla datorer och programmen säger till datorerna vad de ska göra.3.6 Processor, grafikkort och bildskärmBildskärmen är den som visar upp informationen i ett format som vi kan läsa. Men innan informationen har nått bildskärmen har den gått från processorn till grafikkortet som har omvandlat processorns information till styrsignaler för bildskärmen.     Grafikkortets uppgift är, förenklat, att omvandla processorns information till ett format som passar bildskärmen, man kan säga att bildskärmen och processorn talar olika ”språk”.     Graden av upplösning och den snabbhet som skärmen visar informationen med bestäms av den kommunikationen mellan grafikkort och bildskärm.      Processorn är ett litet kort som sitter på moderkortet. På processorn står det tre saker; vem som tillverkat det, vilken modell och vilken generation den kommer ifrån.     Processorn brukar ibland kallas för datorns ”hjärna”. Processorn kallas ibland för mikroprocessor och är datorenhetens viktigaste krets. Processorns kapacitet är det som avgör hur snabbt din dator kan arbeta. Processorns kapacitet avgörs av tre faktorer: Klockfrekvens, generation och vilken typ (modell) den är. Klockfrekvens mäts i megahertz, ju högre värde desto snabbare går det. Generation, som man hör på namnet, så är varje ny generation snabbare än den förra. Varje processorgeneration finns i olika typer (modeller) för olika behov, t ex en dator för hemmabruk behöver inte samma kapacitet som en dator som används för kontorsbruk. Ju högre prestanda du kräver desto högre pris.     Om du har en processor med inbyggt cacheminne går allt mycket snabbare och instruktioner som används ofta lagras i processorns minne och går snabbt att komma åt när det behövs.3.7 ModerkortModerkortet är en av datorns absolut viktigaste delar och nästan alla datorns delar är anslutna till det. Moderkortet fungerar som en central mitt inne i datorn. Moderkortets uppgift är framförallt att se till så att allting fungerar. Om det inte räcker med ett moderkort kan man köpa många kort till, de kallas då för dotterkort. Processorn sitter på moderkortet.3.8 UtbyggnadskortMan kan tillföra vissa funktioner till datorn i form av utbyggnadskort. Det finns ofta ledig plats inuti dator lådan.     Med utbyggnadskort kan man få bättre och snabbare grafik, möjlighet till nätverksanslutning, stereoljud, fax via dator osv.     Med hjälp av utbyggnadskort kan du uppgradera datorn med nya funktioner eftersom det blir mer lättillgänglig. Man ansluter utbyggnadskortet med processorn och hur snabbt det går beror på vilken ”buss” som är ansluten mellan utbyggnadskortet och processorn.3.9 LjudkortI de flesta moderna datorer finns det redan ljudkort installerat men om det inte finns installeras det i datorn som tillbehörskort, precis som utbyggnadskortet.     Om man nu inte har ett ljudkort installerat så rekommenderar jag att du installerar ljudkort för då får man möjlighet till ljud, och på en del kan man spela in sin röst på. 3.10 StrömDen vanliga hushållsströmmen är väldigt tuff och datorn klarar inte av dess form, därför måste datorn omvandla den till en lugn och fin ström. Denna omvandling sker i ett nätaggregat. Vanligtvis finns också en fläkt som ser till så att datorn inte överhettas.     Datorer drar faktiskt inte all mycket ström, enligt boken ”Datorer” av Prentice Hall så kan sju datorer jämföras med en hårtork.4. HistorikPå 1600-, 1700- och 1800-talet byggde många olika uppfinnare räknemaskiner men det var inte förrän år 1834 Charles Babbage konstruerade den första programmerbara datorn. (Den byggdes inte på grund av att den hade för komplicerad teknik för sin tid.)     År 1946 byggde två amerikaner, J Presper Ecker och John Mauchly den första helt elektroniska datorn.     I början var datorerna enorma och tog lång tid på sig för sina uträkningar men runt år 1980 började datorerna bli mindre OCH ”smartare”. (!)  5. Resultat5.1 Vad är en dator?En dator är en maskin som fungerar ungefär som en elektronisk hjärna. 5.2 Hur går det till när en dator gör det man ber den om?Kommandot går direkt till RAM sedan hämtar processorn, som är såkallat datorns ”hjärna”, informationen och bearbetar den. Informationen går sedan tillbaka till RAM och därifrån går sedan informationen till grafikkortet som omvandlar den till ett format som vi kan förstå.      När hela processen är klar visas resultatet på datorskärmen. 5.3 Vad används en dator till?En dator kan användas till nästan allting. De används t ex för att hålla reda på flygplan för att de inte ska kollidera, göra svåra uträkningar, bearbeta information. Det finns t ex även i mobiler, bilar osv.5.4 Vad menas med ”hårdvara” och ”mjukvara”.Hårdvaror är de ytliga delar...