Ett datavirus är ett program vars programkod oftast är skriven så att programmet kan föröka sig självt. Detta program har vanligast till uppgift att förstöra data, och många som gör virus har inte som avsikt att vålla så stora skador som det verkligen kan göra i vissa fall. Andra virus har till uppgift att öppna s.k. portar in till datorn som sedan en hacker kan använda för att komma åt dina data eller fortsätta hacka sig vidare genom ditt IP-Nr. Det finns också ett tredje virus som loggar vad du gör och skriver på datorn och sedan skickar dessa data till en viss person som sedan kan använda ex. ditt bankkonto, lösenord, mm. Den fjärde och sista typen av virus är dessa som bara är där för att jävlas, oftast tar sig dessa virus in i datorn genom programkods fel i OS:et (också kallade hål).Det finns visserligen en 5:e typ av virus men denna är synnerligen både ovanlig & mycket svårprogrammerad. Detta virus förstör eller rentutav bränner din CMOS så att datorn blir helt oanvändbar. Du måste då hot-swapa eller göra en re-burn av din CMOS för att få datorn att fungera.·	Vilka olika typer av virus finns det?Det finns virus som startar selektivt i potten av ditt OS, det finns s.k. programvirus som oftast körs genom autostart när du kommer in i ditt OS. Det finns också s.k. makrovirus och en handfull andra namn på obetydliga ”virus-versioner”.·	Hur sprider sig virus?Virus kan sprida sig på många olika sätt genom sin kod. Oftast så kommer virus till din dator genom Internet, men kan också spridas över sekundära lagringsmedium såsom disketter, CD/DVD/MD skivor, minnen ect…..·	Hur skyddar man sig mot virus?Det finns många sätt, ett är ju att ge fan i att gå ut på Internet. Annars finns det både hårdvaru & mjukvarumässiga lösningar. För oss ”vanliga” användare är det mjukvarumässiga det vanligaste och mest komplexa. Detta är s.k. Anti-virus program. Som företags alternativ finns också externa hårdvarubaserade brandväggar m. Anti-virus program som genom Internet uppdaterar sig självt.·	Vad heter det senaste viruset på marknaden och hur fungerar det?Trojan.Moo.B är ett utav de allra nyaste virusen. Men jag har varken programkod eller någon information om viruset i övrigt så därför väljer jag att beskriva jätte snabbt rund det ökända Blaster. W32.Blaster.Worm (Gäller bara OS med NT4.0+ kärna) tar sig in genom ouppdaterade OS:s säkerhetshål. Vet inte hur programkoden ser ut för detta och tänker inte sätta mig in i det heller. Men jag vet att programkoden inte är speciellt avancerad då viruset bara letar upp en ledig port på datorn för att ta sig in på och sedan in i Microsoft ökända säkerhetshål, närmare bestämt i Bulletin MS03-026. Viruset (W32.Blaster.Worm) gör sedan ett "Run code of attacker’s choice" kommando, närmare...