USB - Den nya standardenUSB står för Universal Serial Bus och är ett nytt seriellt gränssnitt som är framtaget för att förenkla inkoppling av enheter som modem, tangentbord, mus, skärm etc. USB har också blivit framtaget för att få ökad  prestanda, bättre flexibilitet och färre kablar bakom datorn. USB har full Plug & Play vilket innebär att datorn kommer känna igen de enheter som kopplas in och därmed kunna installera/aktivera erfordliga drivrutiner.Man kan me dhjälp av så kallade hubbar ansluta upp till 127 enheter och få dem att fungera korrekt medans datorn är påslagen utan att riskera IRQ- & DMA-konflikter. USB kommer på sikt sannolikt att ersätta många av dom vanliga kontaktdonen för t.ex. tangentbord, mus, joystick, skrivare, modem, scanners, kameror etc. En till fördel är också att man nu kan slippa krypa in bakom datorn när man ska koppla in en ny enhet, nu kan man koppla in dem via te.x. skärmen eller tangentbordetUSB har en maximal hastighet av 12Mbit vilket kan jämföras med de 10MBits nätverk som idag finns installerade hos många företag, seriell kommunikation med 16550 UART vilket ger maximal hastighet av 115KBps, en standard parallell port ger maximalt 150Kbps och en ECP/EPP-port ger 700Kbps-4mbps.Enheter med låg energiförbrukning kan strömförsörjas via USB-bussen då det ingår en ström-jord sladd i varje kontakt på 5V och på sätt slipper man i många fall ha lösa transformatorer/nätdelar till varje enhet. Detta räcker förstås inte till en skrivare men till en digitalkamera eller modem är det utmärkt.USB har dessutom stöd för s.k. "hot-swap" vilket innebär att man under drift kan koppla i och ur enheter som man vill utan att behöva stänga av datorn vid varje tillfälle. Inga omstarter behövs för att datorn ska hitta den nya hårdvaran, den installeras direkt via PnP när man ansluter den till USB-bussen.Tyvärr så får en USB sladd endast vara 5 meter lång, det går heller inte att bilda slingor. Dessutom så kan man inte koppla ihop datorer, ens via enheter genom USB. Kontakterna är gjorda så attt man inte kan stoppa in dom åt fel håll, detta för att undvika att användaren gör felJust nu så är utbudet av USB-Enheter väldigt begränsat och börjar först nu iochmed Windows 98 komma på allvar. Idag finns det endast ett antal digitala kameror, bildskärmar, högtalare, joysticks och tangentbord, men utbudet väntas växa explosionsartat den närmaste tiden tack vare den massiva uppslutningen från många av världens ledande hårdvarutillverkare. USB stöds just nu av Windows 95 OSR 2.1, OSR 2.5 och Windows. Kommande operativsystem som Windows NT5 väntas också ha fullt USB-stöd. Många drivrutiner behövs (precis som tidigare) men en del drivrutiner ingår från början i ...