Pizzans historia börjar antagligen såhär:"Det var mycket strider förr. Folk reste omkring, men tallrikarna blev smutsiga, och diska dem tog för lång tid. Men så var det nån smart hjärna som kom på att man kunde göra tallrikarna av bröd! Ja, dom åt på tallrikarna av bröd, men efter måltiden slängde dom brödet. Långt senare började en resturang, kallad som Bruno vid berget Vezuvio, att lägga tomater, mozarella och persilja på, eller om det var nån annan krydda. Men den var endast känd där, i byn. Men så fick drottning Margerita höra talas om den, och kom för att smaka. Det var just då pizzan blev kändare. Margerita finns än idag på menyerna."KällaTV: Helt Historisk...