Alla lika, alla olikaInledning:Angående detta tema finns det mycket att säga. Både jag själv, och i allmänhet. Rasism, jämställdhet, sexism och mobbning, är allihop viktiga spörsmål här i livet. Men som kan ha varierande stora ”betydelse”-faktorer i olika stadier i livet (barndom, ungdom, vuxenlivet). Jag hade tänkt skriva om rasism. Varför? Jo, för att jag känner att frågan är aktuell, för mig. Som första generationens ”svensk” med föräldrar med utländsk bakgrund. Jag hoppas att texten blir så klar och lättförståelig, som möjligt. För jag har mycket att säga angående punkterna.Rasism:När kolonisterna i olika delar av världen åkte omkring i sina stora krigsskepp och ”upptäckte”, nya marker o länder som de kunde ta över. Blev dem medvetna om att det fanns folk som levde på markerna som ”gudarna” egentligen utlovat ”dem”. Urinvånarna, stora som små, svältande eller förmögna, började då, lika uppenbart som regnet faller från himmelen, att nedvärderas . Och därifrån har det hela bara gått nerför stupet.Innan kolonialtiden, under antikens grekland och romartiden fanns det inget som liknade rasismen. Och även ifall det fanns slavar, så berodde det INTE på ras eller etniska skäl. Utan strikt och enkelt pga. ekonomiska eller juridiska.Ja, så vilka slutsatser kan man dra? Jo, mina egna(eller egen) slutsats/er är; Oavsett tid och plats, om det var 500 år sen eller i framtiden, så uppstår det alltid någon typ av diskriminering eller nedvärdering när två, helt utomstående kulturer, ”kolliderar” eller stöter på varandra.Varför finns rasismen?Jag kan faktiskt inte komma på något konkret eller direkt svar på den frågan. Men jag ska försöka spekulera.Människan, individ eller som i grupp. Vilket som. Har den vanan, eller förmågan att alltid ”jämföra” sig. Antingen, som sagt, som personligt eller i grupp. Fysiska skillnader, psykiska, sexuella eller vad nu kan vara. När en individ känner sig mindre eller sämre än en annan, kan frustration uppstå. Detta är logiskt. Och ur denna frustration kan ilska, eller aggressioner komma till. Som sedan kan riktas antingen som individ eller i grupp, mot någon/några ”syndabockar” som egentligen inte har något med att göra med frustrationen eller orsaken till den. Orsaken till att rasismen överhuvudtaget finns, är att (åtminstone min åsikt) för mestadels att folk, eller idioter till människor, vill ha ett skäl till att hata någon annan. Det faller inte självklart in, men det är i alla fall min åsikt. Finns det något annat skäl eller orsak till att hata någon annan individ till den grad som vissa gör? Nej.Är människans utseende tillräcklig för att hata?Nej, för helvete! Sen när började en person värderas utifrån utseendet? Går ens ”mänskliga” värde upp om man ser ut som en filmstjärna eller som någon specifik ras? Ok, det kan uppstå fördomar, om man ser ut på ett speciellt sätt. Ta t.ex. blondiner, anses inte dem inte vara dumma? (Jovisst, några enstaka kanske är det). Men borde inte mänskligheten ha ”övergått” eller utvecklas ifrån något så simpelt och barbariskt som fördomar? Rasism ÄR ju helt till största del basera...