Vad är det för samhälle vi lever i? Kan någon svara på den frågan? Det går inte en dag utan att jag tänker på det. Varför kan man inte gå ut utan att höra människor kalla varandra för en massa saker, neger och jude är de orden man hör konstant. Är det något fel med att vara mörkhyad eller ha en annan religion än vad den andra personen har? Är jag inte normal för att jag är mörkhyad och har en annan religion än vad du har? Alla dessa frågor jag ställer kan egentligen ställas med en enda fråga, varför finns rasismen? Rasismen har funnits länge och det började redan genom hatet mot de mörkhyade människorna, då de användes som slavar eller sålde dem till andra länder som man hade behov av arbetare (slavar). Man använde dem till dem tyngsta jobben och lyssnade dem inte fick dem stryk eller blev avrättade, mat fick dem väl kanske en gång om dagen (det var kanske en liten skål med lite mat i) när dem jobbade hårt dag in och dag ut. De fick inte vara i närheten av vita människor eftersom de vita påstod att mörkhyade människor var orena, vilket alla vet inte stämmer. De mörkhyade fick kämpa för sina liv, barnens liv och sist men inte minst sina rätigheter. Det började också med att vid 1100- och 1200-talet då judarna bodde på icke-judiska länder, började kristnas attityd ändras fientligt mot judarna vilket också ledde till grunden av rasism som har utvecklats. Anledningen till att jag har berättat om rasismens historia är att ni ska veta lite om bakgrunden också. Anledningen till varför jag egentligen valde att skriva om rasism är att jag ser hur mycket det finns av det och hur vi behandlar varandra. Jag skriver detta också för att jag har själv varit med om det eller varit där när folk har tryckt när andra. Först och främst ska jag berätta snabbt lite om hur jag började ogilla rasism och varför jag är emot när folk pratar en massa saker om mörkhyade eller om andra religioner.Innan jag flyttade till Sverige, hade jag aldrig sett en mörkhyad person innan men när jag kom hit såg jag en massa och dömde dem innan jag ens lärde känna dem. Tiden gick och jag började gå på teater, den teatern handlade just om en tjej (Hanin hette hon) som var mörkhyad men blev mobbad av eleverna i skolan. En dag när Hanin kommer hem frågar hon sin mamma varför hon är annorlunda än dem andra, mamman svara och säger du är inte annorlunda du är bara unik. När Hanin går och lägger sig så drömmer hon att hon blev vit. Under hennes dröm åker hon till olika platser men ingen accepterar henne, de kallar henne för falsk och säger detta är inte du. Du är inte lika vacker som du var när du var mörkhyad, du måste vara stolt över den du är. Svart eller vit spelar ingen roll utan det är insidan som räknas. När Hanin vaknar på morgonen är hon glad och stolt över att vara mörkhyad och säger det även till sin mamma.  Där förstod jag att det inte finns någon skillnad mellan svarta och vita människor, där förstod jag också att vi är lika värda. Jag tycker att rasismen är något som borde försvinna och att folk borde sluta behandla varandra på det visset. Alla är likadana oavsett färg, religion eller bakgrund. Så som vi behandlar varandra kommer vi aldrig att komma någonvart. Rasism är en av anledningarna att det finns krig över allt. Jag har blivit kränkt p.g.a. min religion men även från mitt ursprung. Jag förstår inte varför folk har emot varandra så mycket. Ogillar man en person så kan man behålla det för sig själv, ingen behöver veta det. Det är inte roligt för oss invandrare att bli kränkta var vi än går bara för att några invandrare förstör, kan inte ni tänka på att det finns faktiskt svenskar som är värre än vad vi är. Jag förstår att ni är trötta på att det händer en massa saker men tänk på det positiva med invandrare, det finns en massa kulturer, en massa olika språk, och en massa andra saker. Man lär sig en massa från alla, desto mer folk man träffar som kommer från olika länder, har en annan kultur eller en annan religion. De som ogillar andra religioner borde först och främst läsa sina heliga skrifter för att i dem alla står det att man ska älska sin nästa, är man så trogen varför inte följa hans regler då? Det är som Hitler, han var själv jude och mörkhårig men ändå var han emot dem. Då kan man ställa frågan, hatade han sig själv också? De flesta som har emot andra är för det mesta rädda. Hur jag än vänder på det så kan jag inte komma fram till någon slutsats, jag kan inte komma på varför det finns diskriminering, kränkning och hat. Jag går runt och tänker vad det är för fel på mig, min religion och mitt ursprung men kan inte komma på svaret. Då tänker jag, varför stod den där kvinnan och kritiserade mig och tryckte ner mig för att jag är muslim? Är det något fel med att vara muslim? Ja, islam kräver ganska mycket från en men det är väl mitt problem ifall jag tänker följa det, inte hennes. Sedan tänker jag så här, jag är alban och stolt men varför ska folk klaga? Låt mig komma varifrån jag än vill, det är mitt problem och jag kan inte hjälpa att jag kommer just därifrån. Det finns människor som drar alla över en kant bara för att någon de känner inte är en bra människa. Allt detta kan egentligen stoppas ifall alla samarbetar och börjar acceptera varandra för vad de är och inte ställer krav på varandra. Låt varandra vara och respektera varandra, en kan inte göra allt men var och en kan ta sitt eget ansvar för hur de beter sig eller lär sina barn att bete sig eller behandla andra. Varje förälder borde lära sina barn från början för att när de väl har vuxit är det lite försenat, man vill inte heller få skulden för att man aldrig lärde sina barn behandla andra som de själv ville bli behandlat. Var och ens dröm är att leva fritt och bli accepterad av alla, men den drömmen krossas så fort ...