En rasist tror att: människosläktet kan delas in i olika raser, folkgrupper.Vem man är som person utgörs av vilken ras man tillhör.Det finns tydliga skillnader i egenskaper, förmågor, begåvningar, färdigheter o s v mellan olika raser. Vissa raser är överlägsna andra, individer från underlägsna raser är alltså mindre värda och kan behandlas därefter.
Jag anser att det inte finns några skillnader mellan olika folkgrupper förutom uppfostran kultur och traditioner. Jag tror inte att någon kan hävda motsatsen utifrån egna erfarenheter. Nästan alla som har rasistiska och främlingsfientliga åsikter har fått det genom sin uppväxt eller från folk runtomkring sig. Det är inte många som går ut i samhället för att ta reda på hur det igentligen ligger till. Om de människor vars föräldrar eller kompisar tänker rasistiskt skulle anstränga sig för att ta reda på hur verkligheten verkligen ser ut tror jag att deras uppfattning skulle vara helt annorlunda. Vi skulle då ha mycket färre rasister i samhället. En sak som är oerhört bra är den stora uppblandning som sker i dagens samhälle mellan olika kulturer och folkgrupper. Ju mer man möter människor med annan bakgrund ju mer förstår man att det ligger mycket lite i alla de fördomar som finns utspridda i samhället. Ett exempel kan vara det att bönder anses vara främlingsfientliga. 
Detta är såklart en fördom men en anledning till varför den kan ha uppstått är att bönder som bor ute på landet med sin gård och sin traktor sällan har träffat en invandrare. Eftersom de inte har en aning om hur verkligheten ser ut skapas fördomar som grundar sig på hur de tror att invandrarna är och ser ut och vad de hört av andra lika ovetande människor. Fördomar skapas av okunskap. Det är ett faktum. Därför tycker jag att det är superbra att kulturerna sprids och folk flyttar på sig. Detta tror jag kommer att göra att rasismen och främlingsfientligheten kommer att tona bort med tiden. Dagens vuxna har haft mycket mindre att göra med folk från andra kulturer än vi ungdomar och fördomar har därför skapats utifrån ovetande. De vuxna har ansvaret för hur ungdomarna ser på världen. Jag tror att ens uppfostran har en väldigt stor betydelse för hur man utvecklas som person. De vuxna kan nästa välja hur deras barn ska tänka och tycka genom uppfostran. Det är alltså vi som sen måste se till att ”rena” samhället genom att uppfostra våra barn rätt. Eftersom vi växt upp i en miljö där vi kunnat bryta ner våra fördomar med hj&auml...