Alla typer av rasism är fel. Att hata andra människor pga. att dess utseende är olikt ditt och hur du tycker det skall vara. Dess levnadssätt och språk är annorlunda än ditt och med andra ord är det etnocentrism, som är så fel för varför är just du är bäst och överlägsen alla andra?Sverige är ett mångkulturellt land,  mat, kläder, musik, konst m.m. från olika länder har gjort oss till ett rikare land med många fler tillgångar. De som kallar sig rasist eller nazist ska inte konsumera det som kommer utifrån sitt eget land, det är att ha dubbelmoral. Man hatar andra folkgrupper men äter gärna dess mat och har på sig dess kläder. Hata är så starkt, varför hatar man?Antagligen har någonting hemskt gjort mot personen som hatar eller är den bara omogen för att inse att alla är människor och precis lika mycket värda oavsett hur man ser ut. De som tror på Gud borde förstå detta eftersom Gud skapade allt och alla. Det finns många anledningar till att hata och i våra öron kan de låta logiska. Människan reagerar så fort någon säger någonting till oss och är det något dumt eller till och med våld så agerar vi tillbaka med våld. Det är så krig uppstår, pga. konflikter, människors olikheter, hämnd och för att det finns människor som tycker de är överlägsna andra.Också därför begås tex. mord för att hämnas någons död, men hjälper det?Absolut inte, är man död så är man det och inget går att göra åt saken. Det kan kännas som en lättnad när man fått hämnas någons död, man vill orsaka dess mördare smärta och med andra ord vill man se personen lida och ibland även dö plågsamt. Ett bra exempel på att mörda någon pga. av fördomar är mordet på den 17-åriga Daniel Wretström i Salem den 7 december år 2000. Daniel hade befunnit sig vid Storskogsvägen där många utländska bor. Ett flertal ungdomar i samma åldersgrupp och med en majoritet av utländska pojkar gav sig på Daniel psykiskt. Fula ord hördes i den kyliga luften eftersom de ansåg Daniel vara nazist pga. av hans rakade huvud och klädstil. Ett bråk uppstod som slutade med att en av pojkarna tog fram sin kniv och stack den i Daniel. Han befann sig nu på sidan av vägen intill Storskogsvägen mitt emot busstationen, där låg han på den frusna marken och tog sitt sista andetag. Daniel dog pga. fördomar, han dog för att de antog att han var nazist när han egentligen var patriot, han älskade sitt land. De unga ungdomarna begav sig på honom som var helt ensam och försvarslös, han fick dö alldeles ensam i mörkret. Daniels anhöriga vill hedra honom, ryktet spred sig fort. Det slutade med att ungefär tusen nazister och vänner till Daniel gick i ett långt led från Rönninge Centrum till den plats han blev mördad. I händerna höll de facklor som lyste upp vägen, vackert kan somliga tycka. Men de som inte är de människor nazister anser är den överlägsna rasen  känner sig hotade och somliga reste till och med iväg från sina hem.Detta fackeltåg har blivit en tradition och ersatt den 30 november och kommer även återkomma i år även om de ej får tillstånd. En motdemonstration startades förra året och har detta år vuxit sig starkare. Även nazisterna har skaffat sig flera anhängare. Nazister är personer som anser att den asiatiska rasen är överlägsen alla andra och löser sina problem med våld. Därför börjar polisen att förbereda ett försvar mot nazisterna långt i för väg. Nu är de även fler och starkare på båda sidorna, kommer det sluta i bråk? Eller kommer de sluta fredligt? Ingen vet men en stor oro kommer ligga över Salem den 7 december.Nazisterna verkar inte prioritera att hedra Daniel med detta fackeltåg längre utan endast ha en ursäkt för att samla nazister från hela landet och även internationellt. Därför anser jag att de får hitta en annan mötesplats än Salem eftersom de salemsbor med utländsk bakgrund känner sig hotade. Man vet aldrig vad nazisterna kan åstadkomma och man kan aldrig vara för försiktig.Mordet på Fadime är ett annat exempel på mord,  men i det här fallet handlar det om hedersmord dvs. begå mord för att behålla sin heder. Egentligen hade Fatime inte gjort något fel, inte i våra ögon men hennes familj tolererade inte att hon var tillsammans med en svensk pojke. För att behålla sin heder så mördade de sin egen dotter vilket slutade med att fadern och brodern hamnade i fängelset. Många har därför många fördomar om utländska och vill inte ha deras kultur i närheten av sin egen och en anledning är att hedersmord accepteras i andra kulturer. När olika folkgrupper möts kan det bli en kulturkrock vilket gör att konflikter uppstår som kan sluta i något så hemskt som mord. Man märker av egen erfarenhet att alla folkgrupper har fördomar om varandra därför är det så lätt hänt att bråk uppstår. De som kommer hit till Sverige ska inte behöva glömma sin egen kultur men de måste respektera och acceptera att den svenska kulturen är våran och följa våra regler, detta gäller även oss när vi är i andras länder och dess kulturer. Alla har olika uppfattningar av vad som är rätt eller fel, vackert eller fult, elakt eller omtänksamt. Alla ser olika ut, några lika men ändå unika. Det finns ingen som kan bestämma att andra är mindre värda pga. Hur de ser ut och hur de beter sig. Det finns visst de som bestämmer hur man skall vara säger många men det är inte utseende som utgör om man är överlägsen någon, det är visdom och hur man tänker och uttrycker sig som utgör att man har en hög status. Man får en högre status om man predikar för folket och uttrycker sig på ett sätt som gör folket tryggt. Många människor vill bli tillsagda om vad de skall göra eller inte medan andra vill vara de som styr och bestämmer, det beror helt på hur just den människan fungerar för alla är som sagt unika.Anledningen till rasismens början tror jag är slaveriet. När den vita rasen, asiatiska människor med ljus hy tog massor av ”svarta”  människor till fångna. De utnyttjade dem i hårt arbete mot dess vilja dvs. slaveri.De ansåg att de med mörk hudfärg var underlägsna de med ljus hudfärg, detta gav i uppror till konflikterna mellan ”vita och svarta”. Egentligen är det kulturen som gör att konflikter och hat uppstår mellan olika folkgrupper, inte dess utseende och hudfärg. För en ”svart” människa som blir uppväxt i tex. Den svenska kulturen kommer då att bete sig som vilken svensk medborgare som helst.Det är vi som förknippar människor med en mörkare hudfärg än vår egen till olika kulturer och betraktar därför de som ”konstiga” och behandlar dem därefter.En person med mörk hudfärg har det för att den ursprungligen kommer från ett varmt land. Som alla vet så blir vårat pigment mörkare när vi vistas i solljus och eftersom de människ...