1. Varför bröt den polska storhetsperioden och vad medförde denna serie av händelser?På grund av de stora svagheterna i Polen blev grannländerna mer och mer giriga. Kungarna var oense med adeln. De ukrainska kosackerna hade fått nog av Polens översitteri och gjorde uppror, det medförde att både Turkiet och Sverige gick med in i leken. Polackerna utsågs till syndabockar. Polens storhetstid var när kung Jan Sobieski 1683 ledde Polen till seger över Turkarna Framför Wiens portar. Efter det var storhetstiden slut, grannländerna styrde och ställde som de behagade.2. Mellan vilka tidsperioder har Polen varit uppdelat mellan sina grannar och hur har landet då förändrats geografiskt?Mellan 1795-1807 fanns inte polen på kartan. Det började med att Sverige med Karl XII nästan erövrade hela Polen och det kriget pågick till 1709. Sedan var det Ryssarnas tur. Polen ingick i en pakt med de tre närmsta grannländerna och de beslöt sig för att dela landet. En tredjedel av Polen försvann när Ryssland, Preussen och Österrike först delade. Efter det delade dem på landet ytterligare en gång och Polen var så svag att de nte kunde göra annat än att sitta och ge bort land bit för land bit, men den sista tredjedelen av landet kämpade dem för men ytterligare ett nederlag. Så Polen delades av Ryssland, Preussen och Österrike som bara växte och växte. Det var då Polen försvann från kartan totalt 3. Första världskrigets slut medförde att nationalstaten skulle återupprättas efter etnicitet.3:1. Hur påverkade detta fredstraktat (Versaillesfreden) Polen såväl geografiskt som politiskt?Den 28 juni 1919 slöts Versaillesfreden. Freden sa att Tyskland var ansvariga för första världskriget och skulle betala vad kriget kostat de allierade. (det var 1000.000.000 pund) Då får Polen den såkallade polska korridoren. Det var östpressuen som avskildes från övriga Tyskland. Och Polen utropade en egen stat.4. Vad är Molotov-Ribbentrp pakten och vad innebar den för Polens del?Varken Storbritannien eller Frankrike litade på Hitler och var beredda att hjälpa Polen, då anslöt Hitler sig med Stalin för att stycka Polen, Estland och Litauen. Namnet Molotov-Ribbentrp pakten uppkom från att Hitler och Stalin utrikesministrar skrivit på kontraktet 23 augusti 1939. För Polen innebar det att dem kunde andas ut och bli fria från Hitler, Men historien får dock ett annat slut.5. 1945 slöts fred efter andra världskriget slut. För Polens del innebar detta att Ryssland tog över makten i landet.5:1. Hur kunde detta ska och hur påverkade det sovjetiska maktövertagande Polen politiskt, ekonomiskt samt kullturellt?1945 var polen nästan helt militär/tysk fritt fast Stalin krävde tillbaks det han en gång hade. Det ställe där tolv miljoner tyskar bott. De drevs ut och ca 1 000.000 tyskar dog under förflyttningen.Sovjetunionen tog nu över polens naturresurser och industrier, trots att Polen och Sovjetunionen hade varit allierade en större del av kriget. Kolgruvorna i Schlesien förvaltades både av Polen och Sovjetunionen, fast kolet måste Polen sälja till Sovjetunionen till ett otroligt lågt pris, även betala frakten dit. Plånboken blev tunnare och tunnare talen på sedlarna blev större och större skulderna till utlandet var skyhöga. 6. Solidaritet är en känd fackförening i Polen. 6:1 Varför bildades organisationen?   /6:2 Vem var dess stora ledare under 80-talet? Organisationen med dess tio miljoner medlemmar en tredjedel av Polens befolkning. ”Natten till den 13 december tog armen under general Jaruzelski makten i Polen. Gränserna stängdes, all politisk verksamhet stoppades, 10 000 oppositionella greps och solidaritet förbjöds.”Efter det sattes deras stora ledare Leszek Walesa i fängelse, det var efter nederlaget som de började operera underjordiskt mer än tio år senare sades det att en sovjetisk invation i Polen hade stoppats pga. organisationen Solidaritet. 6:3 Hur och varför lyckades fackföreningen ta makten 1989?De kände sig tvungen att åter ta tillbaka makten och de satte sig vid ”runda bordet” med Walesa i spetsen. Solidaritet tog senare 99% av rösterna. Kommunisterna försökte bilda en regering men misslyckades 7. Hur påverkades Polen av kommunismens fall?Polen har alltid haft problem med kommunismen men det var som skänkt från ovan när kommunisterna föll. Reformarbetet startade men var mycket svår. Det gällde att rensa upp i byråkratin och de ineffektiva företagen, många människor avskedades. Ett såkallat ”stålbad” utbröt och lönerna samt priserna sköt då i höjden detta medförde en red protester. 8. Vad tror du författaren menar med att namnge avsnittet om Polens historia, ”Polen- ännu inte förlorat”?Jag...