Att flickor ska få lära sig självförsvar är det en sak jag är för eftersom det är inte bara min åsikt utan det kan också vara en räddning för flickor och även för kvinnor. Men enligt vissa tycker man att samhället inte ska bidra till att lära ut våld för att dels är det filosofiskt och teoretiskt omoraliskt, och dels är lösningen på att få bort våld knappast att lägga in mer våld. Men det håller jag inte med om.  Det handlar om ett försvar mot ett sexualiserat våld som utövas av män. Ingen har sagt att ALLA män våldtar, på samma sätt som rasism utövas av vita, ingen har sagt att alla vita utövar rasism.På internet läste jag även en artikel om att det var en man som hade känt sig kränkt för att en feminist hade sagt "Mäns våld mot kvinnor drabbar oss alla". Men frågan är vad är det som är så kränkande med att mäns våld mot kvinnor drabbar oss alla? Visst drabbar det oss alla, kvinnor som inte litar på män i allmänhet och män vars flickvänner blir våldtagna, män som har problem med sina flickvänner p.g.a. att erfarenheter hon har av våld, barn som växer upp i familj där pappan slår mamman, bybor och lägenhetsgrannar som hör eller ser våldet osv. Mäns våld mot kvinnor, eller mäns våld i allmänhet drabbar alla. Visst finns det kvinnor som är våldsamma, men våldets proportioner hos män gör att vi måste ta det på allvar och se det som ett könsproblem. Att flickor ska få lära sig självförsvar handlar inte om att lära ut våld, utan självförsvar och även det mentala och verbala som är mycket viktigare i många kvinnors vardag. Men varför är det så många som klagar över att kvinnor ska få lära sig själförsvar och att flickor ska få lära sig självförsvar i skolan? Varför klagar man inte på alla kampsporter, boxning och motionsgrenar som innehåller slag och sparkar? Är inte det att lära sig slåss? Varför är det så svårt för män att se sig som en del av en grupp? Det är inte individer som våldtar, det är män. Det innebär inte att ALLA män våldtar, men att det finns något i manligheten, att vara man som gör att man våldtar och misshandlar i högre grad än kvinnor. Det viktigaste punkterna som flickor och kvinnor får lära sig under deras lära av självförsvar är indelat i tre steg: Att undvika farliga personer och platser, att ta sig ur en hotande eller kränkande situation med olika strategier, såsom att sätta gränser och stå på sig eller luras, utan att använda våld, och att ta sig ur hotande eller kränkande situationer med hjälp av våld. Försvar behöver inte ens innehålla slag eller sparkar - det kan handla om att ta sig ut ur grepp eller knuffa undan någon som ligger på en.Jag tycker att det skulle vara viktigt att föra in en diskussion om våld i skolan, vad som är skillnaden mellan självförsvar för flickor och kvinnor och våld, en plats där man diskuterar våld och våldets betydelse, hur man löser en konflikt utan våld och på vilket sätt man kan avstyra och bemöta våld i syfte att eliminera det helt. Om allt fler kvinnor och flickor skulle lära sig självförsvar tror jag att allt flera skulle tillbringa mer tid ute än inne. Man skulle även vara mer självsäker om man vet vad man s...