Marilyn MonroeKapitalismens dåliga påverkan!Vi har alla olika åsikter, och det är bra. Men det finns folk som avgudar Marilyn Monroe, jag är en av dem som inte tycker att hon är något att se upp till. Hennes liv så som många andra Hollywood liv är tragiskt. Egentligen fattar jag inte hur kapitalism, könsmaktordningen och rasism fortfarande finns kvar, det är absolut många av de dåliga sakerna i detta samhälle, jag fattar inte hur många kan se upp till Hollywood kändisarnas liv, jag fattar verkligen inte varför.Många trots Marilyn Monroes uppenbara död fortsatte att välja att rösta blått och ha kvar kapitalism. Men jag tror de fortfarande är lurade, precis som Marilyn Monroe var. Som sagt så hör jag från jätte många att Marilyn Monroe är världens klokaste och sötaste människa som funnits. De gjorde en förstoring på en av hennes bilder som finns på någon jättestor gatvägg, Det låter som de flesta tilltalar henne som gudinna, det finns fortfarande folk som avgudar Paris Hilton till exempel eller Britney Spears eller olika såna där Hollywood stars. Men jag tänker henne som en människa, inte så speciell, däremot tycker jag också väldigt, väldigt synd om henne. Hon hade många poser, jag tyckte inte de var så speciella, hon var flickan alla tjejer konstigt nog ville vara och alla killar ville ta på. Jag såg en dokumentär om henne idag. Den var bra, men tyvärr vinklad på högerns sätt, men jag ser igenom det ändå.Hennes barndom var inte bra, misshandel, tolv barnhem, hon var säkert psykiskt sjuk och kom tyvärr i en fel miljö där utseendet var (och konstigt nog fortfarande är) allt. Hon gjorde om sig helt och blev en sexsymbol, hon var som alla ville att hon skulle vara. Eftersom det var en dokumentär om henne kunde man se olika clips och intervjuer och olika poser till foton. Alltid samma oskyldiga, flickiga leende, samma späda ljusa röst, samma strippkläder, och det såg alltid ut som om hon var beredd på att posa och le. Utnyttjad av män. Hon sa ”barnet i mig vill ha uppmärksamhet som jag aldrig fick som liten” det fick mig att undra om hon kom på det varför flydde hon inte? Det slutade ju med självmord eftersom hon stängde in sig i den rollen. Jag tror att hon inte flydde för att hon var för svag, hon hade redan haft en jobbig uppväxt och lurad av kapitalismen. Hon ville kanske inte ens vara filmstjärna som alla 70 gubbar sa på intervju åt henne, och sen har hon väl också sagt det antar jag.  Hon sa också; ”Jag vill inte vara mig själv, därför är jag alltid Marilyn”. Det låter som hon ville fly från sig själv, hittade plötsligt folk som sa åt henne vad hon skulle göra. Hon såg glad ut och vinkade, men på insidan… full av ångest att hon gick i säng med jätte många män, att hon alltid ska vara beredd att posa, och alltid vara så otroligt oskyldig. Jag tror hon också var känslig, väldigt känslig, om hon inte var känslig skulle hon nog ha slutat med att posa nakenbilder på sig själv på männens begäran. Hon var känslig för att hon gjorde som alla ville, hon gick under i sig själv helt enkelt. Hon sa att hon hade mardrömmar om mördare, mycket om döden, att hon hela tiden var på gränsen att hela tiden må dåligt. Hon hade depressions problem, inte så konstigt med tanke på hur hon levde, det var inte barndomen, det kapitalismens fel, barndomen bidrog säkert en hel del smärta, men de kunde totalt helas under hela hennes uppväxt. Hon valde tyvärr att bli berömd… för många olyckliga människor söker till något som inte är dem för att de tror att de kan må bättre. Alla människor i den branschen är ju inte olyckliga men de flesta är nog det.Hon började ta droger, och många huvudvärkstabletter, hade gjort 13 aborter och det slutade med att man hittade henne i hotellrummet med tabletter (överdosering). Många tror att det var mord av någon konstig anledning, jag tycker att det var ganska självklart att det var självmord och enligt obducenten var det självmord.  Egentligen kommer min fråga igen; varför har man fortsatt att ha kapitalism efter Marilyn Monroes uppenbara död, varför man fortfarande har könsmaktordning, rasism, mobbing och kapitalism kvar. Jag menar; Britney Spears skulle nog aldrig ha rakat av hela håret, festa hela dagarna, vara stupfull, ta droger och försöka ta självmord efter alla års jobbig kändisskap, kvinnoförtrycket, rasism och mobbing skulle också minska ifall vi minskade kapitalismen. Nicole Richie och tusen andra tjejer och killar (mest tjejer tror jag) skulle inte ha anorexi om inte media och tv jämt spyr ut en massa skitreklam om hur man ska se ut och vara. Sex och våldöverdriften skulle nog inte heller ha lika stor påverkan. Även om inte överklassen själva märker så tror inte jag att de inte heller mår så bra, titta på Paris Hilton till exempel en rik brud som är mån över sitt utseende (konstigt, tycker hon ser… hehe, tråkig ut, det snällaste jag kan säga) som festar hela dagarna mår heller inte så bra, alla har fjäskat för henne när hon föddes. I alla fall, det konstiga är att man behandlar dagens kändisar som de är gudinnor och gudar.Och det är också konstigt att man låter sig förföras med psykiskt störda personer, som Hitler till exempel, och Marilyn Monroe och allt detta är samma sak… fast han var ju i för sig mycket dummare. Samma med modeidealen, rasism och kvinnoförtryck. Det är också därför en del pekar fingret mot andra stilar, som till exempel Marilyn Manson som är så ”läskig” eller några som inte har...