Adam LindtrupSvenska åk 8HT-05Författaren heter Khalid Hussein och föddes 1969. Han är ursprungligen från Pakistan, men är bosatt i Norge.Boken handlar om en pojke som heter Sajjad och är 15 år gammal. Han är från Pakistan, men flyttade till Norge som fyraåring. Under hela boken står han och väger mellan två helt olika kulturer. Hans föräldrar har starka känslor för religionen och traditionerna, men i skolan är han som vilken norsk pojke som helst. Den stora spänningen i boken är då Sajjads pappa vill gifta bort honom med en pakistansk flicka, men han tänker inte åka tillbaks till Pakistan och gifta sig med någon han inte känner.Khalid Hussain skrev boken när han var 16 år och den är baserad på hans egen uppväxt, även om historien inte riktigt är densamma. Boken är lättläst och det är inte speciellt många sidor. Författaren tar gång på gång upp ämnet rasism, vilket är det stora ämnet i boken. Den beskriver hur svårt invandrarungdomar har det egentligen och man tar åt sig en stor del av det.Ett exempel på det är dom första meningarna i boken, vilka lyder såhär: "- Svartskalle, jävla svartskalle! Ni ser jämt så oskyldiga ut, men bakom era svarta ögon döljer sig fan så mycket. Knark och bidragsbedrägerier! Det är ni som tar hit hasch och förstör norsk ungdom, så att ert avskum ska kunna komma och ta över allt det vi har byggt upp. Tårarna börjar tillra nerför kinderna på Sajjad. Han blir alldeles vit i ansiktet. En kille ska inte gråta. I varje fall inte en kille på femton år. Men det här är värre än att få tio slag i magen."

...läs fortsättningen genom att logga in dig.




Medlemskap krävs
            För att komma åt allt innehåll på Mimers Brunn måste du vara medlem och inloggad.
            
            Kontot skapar du endast via facebook.
        



 Logga in med Facebook