Vinterviken. Vinterviken handlar om en kille, som tampas igenom sitt liv, sin utbildning, sitt hem, sin kärlek och sitt vänskap till sluggo. Det är en ungdomsroman och den är skriven av Mats Wahl. John-john och hans lite mindre ärlige kompis Sluggo stjäl en kajak i början av boken. John-john är en 16-årig kille som bor i stockholmsförorten Aspudden. Han bor med sin mormor, eftersom han inte klarar av att bo hemma med sin mammas sambo, som han kallar skithuvet. Johnjohns pappa är en svart amerikan, som har flytatt bort från Johnjohn när han var väldigt liten. John john och hans bästa kompis Sluggo paddlar över Vinterviken till Brommasidan, där Johnjohn räddar livet på Patricia, en 12 årig tjej. Patricias föräldrar blir mycket tacksamma och bjuder hem dem. Där får Johnjohn och Sluggo en belöning på 1500:- var. Där ser även Johnjohn Elisabeth, Patricias storasyter, och blir genat kär i henne. Sluggo har skrivit upp larmkoden till villan och vill göra inbrott, Johnjohn gillar inte tanken, men går sedan med på det. De gör det samma kväll, men det enda de får med sig är sprit och en revolver, den tar Johnjohn. När johjohn kommer hem på kvällen, slänger hans mormor ut honom, för hon får för sig att han gjort något kriminellt eftersom han har alla dessa pengar. Johnjohn återvänder hem till sig, när han plötsligt får höra skithuvet ligga med hans styvsyster Lena, han blir mycket arg, men Lena säger till honom att han inte ska säga något till mamma. På morgonen skrämmer han iväg skithuvet, med hjälp av revolvern. Johnjohn har också tagit skithuvets nycklar, och är nu säker på att han inte kommer tillbaka. Johnjohn börjar på teaterutbildningen i Tumba gymnasium, och av en slump börjar också Elisabeth där. Båda inleder en mer och mer nära vänskap, och snart har  vänskapen bytts ut mot kärlek. Elisabeth bjuder hem Johnjohn på Patricias kalas. Där får johnjohn syn på två tavlor som Elisabeth har nämn tidigare. Johnjohn fattar att Elisabeths pappa i samband med johnjohns inbrott spikat upp de två tavlorna under en säng, för att få pengar av försäkringsbolaget. En dag kommer inte elisabeth till skolan, för det har varit inbrott i hennes hus. Det var en man som hon slog medvetslös med hjälp av ett baseballsträ. Denna man visar sig vara skithuvet. han har alltid varit småkriminell, och nu har Johnjohn tipsat honom om de två tavlorna för att inte få stryk. Men nu ligger skithuvet på sjukhus, och Johnjohn blir tvungen att besöka honom med sin mamma. när han är där ser Elisabeth honom med skithuvet, och hon fattar hur allt ligger till. Elisabeth pratar inte med Johnjohn mer, han försöker ringa henne men hon lägger bara på. Livet blir tråkigt för Johnjohn, och han flyttar hem tilll sin mormor.  Sluggo har dragit sig bort från Johnjohn och blivit skinnhuvud. En dag kommer Sluggo hem till Sluggos mormor, och berättar att de är ute efter honom. Hans gängkamrater tänker döda honom och beskylla mordet på någon "svartskalle". Sluggo flyr upp till Piteå, men återvänder efter nyaår. När Sluggo och Johnjohn är ute blir de jagade av de andra skinnhuvudena. De springer ut på isen och över flak, Sluggo och Johnjohn klarar sig men de tre skinnhuvudena drunknar i det isakalla vattnet. På slutet kommer Elisabeth och slänger ett brev i Johnjohns brevlåda, han springer ut och ropar efter henne, och hon kommer in. Hon förlåter honom, och skriver jag älskar dig på ett papper. Jag tycker att boken var bra, men inte så där värst bra. Det är ingen bok jag kommer att komma ihåg. Det hände så många saker i den här boken, men det man mest kommer ihåg, det är hur boken började, när de stal kajaken, johnjohn räddade livet på patricia och när han såg elisabeth. från bara början till det att johnjohn blir kär i elisabeth, kan man skriva en hel bok om. För det händer bara så väldigt mycket. Det finns även en film, Vinterviken. Det är inga stora skillander mellan filmen och boken. Bara småändringar. Men slutet är annorlunda. i filmen ska Elisabeth flytta till belgien på slutet.  Det jag märkte mest med den här boken är att den handlar mycket om rasism, förortsliv. Det förkommer väldigt mycket förtryckning i den här filmen. Johnjohn blir förtryckt av väldigt månaga personer, bara för att han är svart. Jag tror inte att det förkommer så mycket rasism i dagens samhälle. Det syns i alla fall inte så väldigt mycket. Kanske i länder där folk har stört sig på svarta eller invandrare.  Sluggo säger i början av filmen, att han hatar svartskallar för att de har tagit över alla svenska tjejer. Johnjohn blir lite " Men hallå, jag, jag är en svar...