I början på 1900-talet levde fortfarande många på landsbygden och livnärde sig på jordbruk. Många arbetade i jordbruket men det gav ändå lite mat och många människor svälte om det blev missväxt, man var därför ofta tvungen att importera säd och fläsk.   Arbetet var väldigt uppdelat för män och kvinnor, kvinnorna hade ofta hand om djuren, dom mjölkade korna, kärnade smöret, ystade ost, kardade ull och tog hand om äggen i hönsgården. Männen gjorde arbetet på åkern, dom plöjde, sådde, harvade och skördade. Till hjälp hade man hästar och oxar, det var inte så populärt med traktorer ännu, mellan 1940 och 1945 fanns det ca 600 000 hästar och bara 20 000 traktorer.UtvecklingenPå 1900-talet gick utvecklingen snabbt, bondens sysslor har ändrats mycket sen 1800-talet. Nu måste en bonde vara kunnig i både ekonomi och teknik. Alla maskinerna som dom har är dyra och många måste låna pengar för att ha råd med dom, därför är det bra om man kan lite om ekonomi. Om en maskin går sönder är det också bra om en bonde kan laga den själv och då är det bra att vara teknisk. Man måste också veta vad som man ska odla i vilka jordar och hur man ska hantera gödnings- och bekämpningsmedel.   Nu arbetar mindre än fem procent av Sverige befolkning inom jordbruket och ändå får man stora överskott. Förklaringen för det är att man nu använder sig av effektivare maskiner och antalet maskiner har ökat mycket...