Den 24/04-06 började jag läsa Greven av Montecristo.I dom första två kapitlen har det inte hänt så mycket så det går inte säga så mycket.Notiser från boken, det står hur långt jag kommit på numret som var vilken sida jag var på:27: Edmond Dantès har blivit förråd.45: Dantès har blivit förd till fängelse på en falsk anklagelse.Han var nära på att förlora förståndet.63: Dantès har träffat en annan fånge,en abbè.67: Den andra fången är en lärd man.88: Abbèn har dött. Skall begravas senare.95: Dantès tog över abbèns plats och blev slängd och blev räddad av ett fartyg.Köpte ön Montecristo.123: Dantès före detta arbetsgivare blev räddad från att bli ruinerad. Räddaren var Sinbad Sjöfararen.143: Greven har hjälpt en ur rövares händer.253: Caderousse skulle stjäla från Greven men blev avslöjad. När han skulle iväg blev han knivhuggen, det blev dödliga sår. Greven berättade vem han var. Greven blev av med en förrädare.279: Blivit av med en förrädare. Förrädaren blev galen.329: Greven förlät den sista förrädaren. ÖvrigtTillslut blev allting bra för Greven av Montecristo (Edmond Dantès).Hela boken var bra. Första intrycket vet jag inte riktigt hur det var.Jag är nöjd med slutet.Det utspelade sig runt 1800-tal,fanns inte några modernigheter.Boken var intressant,den innehöll det jag tycker är intressant.Huvudpersonen  agerar som den gör för att denne vill ha hämd, för att den blivit kastad i fängelse på falska anklagelser.FörfattarenAlexandre Dumas den äldre ("Dumas père"), född 24 juli 1802 i Villers-Cotterêts, Aisne, död 5 december 1870, var en fransk författare. Han skrev bland annat Greven av Monte Cristo ("Le Comte de Monte-Cristo") och De tre musketörerna ("Les Trois Mousquetaires").Alexander dumas d.ä. är mest känd för sina många historiska romaner och äventyrsromaner som har gjort honom till världens mest lästa franska författare. Många av hans romaner, som till exempel just Greven av Monte Cristo och De tre musketörerna, skrevs först som följetonger; ett franskt fenomen som senare blev vanligt även i resten av världen. Dumas skev också pjäser, artiklar och tidningar, och var en högt ärad korrespondent. Dumas farmor var en afroamerikans slav, så han blev under sin livstid utsatt för mycket rasism. Många karikatyrer spelade ohämmat på hans utseende.Alexandre Dumas d.ä. står som författare till drygt 250 romaner. De flesta av dessa tros dock, efter författarens anvisningar, vara skrivn...