 
 
 
Användarglädjen av en Servohandske 
 
 
 
 
 
CARL WADELL 
 
 
 
 
 
Examensarbete 
Stockholm, Sverige 2008 
 
 
 
 
 
 
 
Användarglädjen av en Servohandske 
 
av 
 
Carl Wadell 
 
 
 
Examensarbete MMK 2008: 45 MCE 165 
KTH  Industriell teknik och management 
Maskinkonstruktion 
SE-100 44  STOCKHOLM 
 
 
 
 
 
 
 
 
Examensarbete  MMK 2008: 45 MCE 165 
Användarglädjen av en Servohandske 
 
 
Carl Wadell 
Godkänt 
2008-06-13 
Examinator 
Lars Hagman 
Handledare 
Jenny Janhager 
 
Uppdragsgivare 
Bioservo Technologies 
Kontaktperson 
Johan Ingvast 
 
Sammanfattning 
Det finns idag flera grupper av människor i Sverige som lever med försvagat grepp. Bland 
annat människor som ådragit sig stroke eller människor som drabbats av en hjärnskada kan till 
följd få nedsatt greppstyrka. Bioservo technologies grundades 2006 med uppdraget att 
utveckla mekatroniska muskelstärkande hjälpmedel och deras första produkt är en 
greppstärkande Servohandske. Företaget har utvecklat en helt innovativ teknik där 
greppförstärkningen initieras och regleras av användarens egna fingerrörelser.  
 
När företaget började närma sig en kommersiell lansering uppstod ett behov av att utveckla en 
mer användarcentrerad Servohandske. Detta är bakgrunden till arbetet som syftar till att öka 
insikterna kring Servohandskens potentiella användare samt hur handsken kan utvecklas för 
att bättre tillgodose deras behov. Arbetet syftar även till att undersöka hur den 
användarcentrerade undersökningsmetodologin kan förbättras genom att dra lärdom från 
undersökningar gjorda på radikala innovationer för funktionshindrade. Hypotesen var att 
funktionshindrade användare som extrema undersökningsdeltagare i kombination med 
radikala innovationer som kan vara svåra att ta till sig maximerar kraven på 
undersökningsmetodologin och på så sätt kan leda till nya och mer utvecklade 
undersökningsmetoder.  
  För att kunna utvärdera de tekniska möjligheter som handsken erbjuder skapades en modell 
för att utvärdera användarglädjen hos handsken. Till skillnad från tidigare modeller för 
systemacceptans fokuserar modellen både på användarens medvetna och omedvetna behov. 
Modellen användes med framgång i projektet. En användarstudie sattes upp med syftet att 
 
kartlägga den tänkta användarens behov samt dennes inställning till Servohandsken. Vidare 
syftade användarstudien till att undersöka funktionen hos den befintliga prototypen av 
handsken.  
 
Användarstudierna visade på flera potentiella förbättringsområden, däribland hur handsken 
förstärker greppet samt av- och påtagningen av manschetten. En konceptuell lösning på hur 
dessa problemområden skulle kunna förbättras utvecklades. Tre områden identifieras där 
undersökningsmetodologin för radikala innovationer kan förbättras genom studier av 
undersökningar på funktionshindrade. Områdena som identifierades var de tekniska lösningar 
som används för att samla in information i en undersökning, de metoder där närstående till 
den funktionshindrade deltar i undersökningen samt de metoder där utvecklaren aktivt måste 
sätta sig in i användarens situation. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Master of Science Thesis MMK 2008:45 MCE 165 
 
The userjoy of a Servoglove 
 
 
Carl Wadell 
Approved 
2008-06-13 
Examiner 
Lars Hagman 
Supervisor 
Jenny Janhager 
 
Commissioner 
Bioservo Technologies 
Contact person 
Johan Ingvast 
 
Abstract 
About 30 000 people suffers a stroke every year with weak grip as a common affliction. Many 
other groups of disabled people are also suffering from weak grip such as elderly and brain 
injured. Bioservo technologies was founded in 2006 with the mission to develop 
mechatronical muscle strengthening devices. Their first product was a grip strengthening 
glow for which the company has developed a unique technique where the strengthening of the 
grip is initiated and adjusted by the users own finger movements.  
 
The aim of the project was divided into two parts. The first aim was to gain user centred 
insights about the Servoglove and how it satisfies the user needs. These insights were in the 
end transformed into a more user centred design of the Servoglove. The second aim was to 
develop the user centred research methodology through learning from research made on 
radical innovations for disabled people. The hypothesis was that disabled people as extreme 
research participants in combination with a radical innovation, that could be difficult for the 
participants to understand and relate to, would put the methodology on its edge and that new 
and refined user centred methods could grow out of it. 
 
To be able to evaluate the technical possibilities that the glove offers a model for userjoy was 
developed. Unlike previous models of system acceptance the userjoy model is focused on 
both the conscious and the unconscious needs of the user. The model was successfully used in 
the project.  
 
 
A user study was set up with the purpose to research the needs of the users and their opinion 
about the Servoglove. Furthermore, the purpose of the user study was to research the existing 
function of the Servoglove. The result of the user study pinpointed several areas of 
development, for example a lack of function in the initial part of the gripping and that the cuff 
was too difficult to put on. A conceptual design of an improved Servoglove was developed 
with potential to fulfil the needs of the user in a better way.  
 
Three areas where the research methodology for radical innovations could be improved were 
discovered and elaborated. The areas were technical applications to gain information in 
research, methods to involve relatives in the research and participative methods. 
 
 
 
 
Innehåll 
1. Inledning ............................................................................................................................... 1 
1.1 Bakgrund .......................................................................................................................... 1 
1.2 Syfte ................................................................................................................................. 1 
1.3 Mål ................................................................................................................................... 1 
1.4 Avgränsningar .................................................................................................................. 1 
2. Produktbeskrivning ............................................................................................................. 2 
3. Komponentspecifikation ...................................................................................................... 4 
4. Teori ....................................................................................................................................... 6 
4.1 Användarcentrerad design ................................................................................................ 6 
4.2 Användarvärdhet .............................................................................................................. 8 
4.3 Radikala innovationer ...................................................................................................... 9 
4.4 Användarinvolvering ...................................................................................................... 11 
4.5 Funktionshinder och handikapp ..................................................................................... 13 
4.6 Frågeställningar .............................................................................................................. 14 
4.7. Funktion, antropometri och ergonomi ........................................................................... 16 
4.8 Underarmens funktion .................................................................................................... 19 
4.9 Belastningsergonomi ...................................................................................................... 20 
4.10 Stroke ........................................................................................................................... 20 
4.11 Ledgångsreumatism ..................................................................................................... 21 
5 Metod .................................................................................................................................... 23 
5.1 Metodval ......................................................................................................................... 23 
5.2 Genomförande av metod ................................................................................................ 24 
5.3 Resultat och analys av metoder ...................................................................................... 29 
6 Användarglädje ................................................................................................................... 37 
7 Produktkrav ......................................................................................................................... 39 
8 Konceptgenerering .............................................................................................................. 40 
9 Slutlösning ............................................................................................................................ 49 
10. Svar på forskningsinriktade frågeställningar ................................................................ 56 
11 Diskussion .......................................................................................................................... 58 
11.1 Metod ........................................................................................................................... 58 
11.2 Servohandsken ............................................................................................................. 58 
12 Slutsatser ............................................................................................................................ 60 
Referenser ................................................................................................................................. 61 
Bilagor ...................................................................................................................................... 62 
1 
 
1. Inledning 
Det här examensarbetet har gjorts i samarbete med Bioservo Technologies. Författaren Carl 
Wadell är student på Kungliga tekniska högskolan i Stockholm.  
 
Ungefär 30 000 människor drabbas varje år av stroke i Sverige med försvagat grepp som en 
vanlig åkomma (Stroke-riksförbundet, 2008). Det finns även andra grupper i samhället med 
liknande problematik som tillexempel äldre och personer som drabbats av en hjärnskada. 
Sjukvården och hemtjänsten har årligen stora omkostnader för att rehabilitera och assistera 
dessa människor. Det är troligt att nya effektiva hjälpmedel alltså inte bara förbättrar 
individens livskvalitet och förmåga att rehabilitera utan även kan ha nationalekonomiska 
vinningar. Det är även, sett från ett nationalekonomiskt perspektiv viktigt för företag att 
genomföra och lyckas med utvecklingen av radikala innovationer. En starkt bidragande faktor 
i detta arbete är de metoder som används för att undersöka och utvärdera innovationerna.  
1.1 Bakgrund 
Bioservo technologies grundades 2006 med uppdraget att utveckla mekatroniska 
muskelstärkande hjälpmedel och deras första produkt är en greppstärkande Servohandske. 
Företaget har utvecklat en helt innovativ teknik där greppförstärkningen initieras och regleras 
av användarens egna fingerrörelser. Bakgrunden till examensarbetet är att företaget sett ett 
behov av mer användarcentrerade produktutvecklings- och innovationsprocesser för 
Servohandsken där användarens behov i större utsträckning styr handskens utformning.  
1.2 Syfte 
Arbetet syftar till att öka insikterna kring Servohandskens användare samt hur handskens 
funktion och utformning kan utvecklas för att bättre tillgodose deras behov. Vidare syftar 
arbetet till att utreda hur den användarcentrerade undersökningsmetodologin för radikala 
innovationer kan förbättras, genom att dra lärdomar från undersökningar gjorda på radikala 
innovationer för funktionshindrade. 
1.3 Mål 
 Genomföra användarstudie på potentiella användare av handsken 
 Ta fram konceptuella lösningsförslag på hur handsken ska bli en mer 
användarcentrerad produkt. 
 Besvara de forskningsinriktade frågeställningar baserade på slutsatser från 
teoristudierna.  
1.4 Avgränsningar 
Arbetet har avgränsats till att studera personer som ådragit sig försvagat grepp till följd av 
2 
 
stroke eller reumatiska besvär. Dessa grupper har valts eftersom de har en stor representation i 
samhället och att deras grepprelaterade problematik kan appliceras på andra grupper som har 
liknande problematik av andra orsaker. Dessutom gjordes antagandet att funktionshindrade 
användare har högt ställda krav på produkten vilket skulle medföra att lösningar utvecklade 
för dem kan komma icke funktionshindrade användare till nytta. Vidare har arbetet avgränsats 
till att utveckla en handske som i första hand ska användas inomhus. Detta för att handskens 
teknik inte har testats för utomhusförhållanden.  
2. Produktbeskrivning 
Handsken träs på som en vanlig handske med den skillnaden att motorer, styrsystem och 
batterier idag fästs på underarmen. Den första prototyp som tagits fram ger kraftförstärkning 
på tummen, pekfingret och långfingret (se figur 1). Tanken med den första prototypen var att 
skapa en innerhandske med teknologin integrerad och sedan trä en tunn ytterhandske över 
den.  
 
Figur 1. Den befintliga prototypen av Servohandsken med manschett på armen. Bilden föreställer den tänkta 
innerhandsken 
 
Trycksensorer 
Påse, Mikrokontroller, motorer 
Kraftöverförande snabel 
Fördelningsplatta 
3 
 
Användandet ser ut på följande sätt: 
 
1. Taktila sensorer placerade i handskens fingertoppar mäter den kontaktkraft som 
uppkommer när användaren greppar ett föremål. 
 
 
 
2. Signaler från de taktila sensorerna återför information om kontaktkraften till 
styrsystemet som består av en mikrokontroll med regleralgoritmer. 
 
 
 
3. Utdata från regleralgoritmen kontrollerar motorer och ställdon som ger dragkraft i de 
artificiella senorna som går ut i fingrarna. 
 
 
 
4. Sensorer i handflatan registrerar dragkraften i senorna och på det sättet skapas en loop 
som anpassar förstärkningen till användarens intention. 
4 
 
3. Komponentspecifikation 
I det här kapitlet presenteras komponenterna i Servohandsken samt hur dess egenskaper bidrar 
till handskens funktion.  
 
Systemvikt 
I tabell 1 redovisas Servohandskens delar, deras vikt samt deras procentuella del av systemets 
totalvikt. 
Tabell 1. Vikten av Servohandskens delar samt den procentuella delen av systemets totalvikt 
 
Del 
Vikt (g) 
    % 
Motorer 
120 
33 
Batterier 
60 
16 
Mikrokontroll 
26 
7 
Kablar 
19 
5 
Snabel 
27 
7 
Påsen 
36 
10 
Ludd 
21 
6 
Handske 
56 
15 
Summa 
365 
 
Textilier 
I Servohandsken används två olika typer av vävda polyestrar. Den gröna har vävts så att den 
har god töjning i ena riktningen men relativt dålig töjning i den andra riktningen (se figur 2). 
Detta gör den lämplig att använda på de ställen där materialet måste vara töjbart för att medge 
handrörelse. Den vita har en mer stum karaktär för att hålla delarna på plats. Dessutom 
används en textil med extremt låg friktion i de banor där de artificiella senorna går. 
 
 
Figur 2. Bilden visar en knoge. I pilens riktning har tyget god töjbarhet för att underlätta greppande 
5 
 
 
Resistiva sensorer 
Sensorerna som täcker fingertopparna är uppbyggda av en polymer film (PTF) med ett 
ledande material integrerat. Genom att lägga kontaktledningar av materialet parallellt med 
varandra utan att vara sammankopplade skapas sensorns aktiva yta (se figur 3). När en kraft 
appliceras på den aktiva ytan minskar resistansen mellan kontaktledningarna (se bilaga A). 
Detta utnyttjas för att mäta kontaktkraften.  
 
 
Figur 3. En resistiv sensor med dess aktiva yta 
 
Artificiella senor 
I de artificiella senorna används en tråd som är tillverkad av den syntetiska fibern Dynema©.  
Materialet används eftersom det är slitstarkt och ger en låg friktion mot textilierna i handsken. 
 
Motorer 
För att justera ställdonen används tre likströmsmotorer som förstärker ett finger vardera. 
Motorerna är placerade längst bak i tuben som omsluter ställdonen. Tuben är 13 cm lång och 
1,5 cm i diameter (se figur 4).  
 
 
Figur 4. Ställdon med motor i ena änden och kraftöverförande lina som går till handsken i andra 
 
Batterier 
Batterierna är uppladdningsbara litium-jonbatterier och har en kapacitet på 1000 mA samt en 
spänning på 3.7 V. Det krävs två batterier per handske och en laddning beräknas räcka cirka 
en dag. 
 
6 
 
Fingertottar 
Tottarna sitter längst ut på de förstärkta fingrarna innanför handsken och de artificiella 
senorna går på dess utsida i ett spår (se figur 5). Tottarna tillverkas i polyamid. 
 
 
Figur 5. En tott placerad på ett finger 
  
Plattan i handen 
För att fördela linorna till respektive finger och mäta kraften som uppstår är en platta placerad 
i handsken på handens insida (se figur 6). Kraften mäts med små resistiva sensorer.  
 
 
Figur 6. Plattan som används för att distribuera linorna till fingrarna och mäta kraften 
4. Teori 
Teoridelen ligger till grund för de frågeställningar som adresseras i arbetet. Inledningsvis 
beskrivs den användarcentrerade designprocessen med fokus på dess olika metodinriktningar. 
Begreppet användarvärdhet med tillhörande modell introduceras som ett hjälpmedel för att 
utvärdera hur bra en produkt uppfyller användarens högst prioriterade behov. Därefter 
beskrivs hur användaren aktivt kan involveras i utvecklingen av radikala innovationer. 
Begreppen funktionshinder och handikapp introduceras samt hur dessa förhåller sig till 
varandra. Efter det beskrivs radikala innovationer samt hur metodologin för att undersöka och 
utveckla dessa ska utformas. Avslutningsvis dras slutsatser från teoristudien och en 
forskningsinriktad frågeställning ställs upp.  
4.1 Användarcentrerad design 
Användarcentrerad design grundar sig i att utvecklingen av en produkt ska utgå från 
användarens behov (Preece, Rogers, Sharp, 2002). Genom att använda olika metoder insamlas 
7 
 
information om användaren, hans behov och livssituation samt hur han förhåller sig till 
produkten i fråga. Med hjälp av denna information kan sedan produkter som användaren vill 
ha och har nytta av utvecklas. Den undersökande metodologin som används inom 
användarcentrerad design kan delas in i fyra olika inriktningar. Dessa inriktningar är 
teoribaserad design, användbarhetsbaserad design, kontextuell design samt participativ 
design. De olika inriktningarna är olika omfattande, tidsmässigt och ekonomiskt. De har även 
olika grad av användarinvolvering (se figur 7) 
 
 
Figur 7. De olika metodinriktningarna inom användarcentrerad design samt hur de skiljer sig i grad av 
användarinvolvering och omfattning 
 
Teoribaserad design 
Teoribaserad design bygger på resultat av institutionell forskning (Preece, Rogers, Sharp, 
2002). I den här delen av design innefattas även stora insamlingar av data som statistiskt 
beskriver hur världen ser ut. Antropometri är ett exempel på en sådan vetenskap. Problemet 
som kan uppstå är att forskningen kan vara för generell och inte är direkt knuten till den 
slutgiltiga användaren. 
 
Användbarhetsbaserad design 
Användbarhetsbaserad design är en process där de kriterier den färdiga produkten ska ha 
definieras i förväg (Preece, Rogers, Sharp, 2002). Därefter utvecklas produkten så att 
kriterierna uppfylls. Metoden bygger på att man jämför två jämförbara produkter. Det kan 
vara en tidigare version av produkten, en konkurrents produkt eller så kan en absolut skala 
användas. Den användbarhetsbaserade designprocessen kan delas in i tre steg: 
 
1. Användar- och uppgiftsanalys – I detta steg undersöks användarmålgruppen och de 
uppgifter systemet ska stödja. 
8 
 
2. Användbarhetsspecifikation – Specifikationen innefattar de egenskaper som produkten 
ska ha och kan användas som ett styrdokument i det tredje steget. 
3. Design av prototyp – Prototypen utvärderas utifrån den specifikation som satts upp. 
 
Det är viktigt att användaren involveras i ett tidigt skede och att kvantifierbara mål formuleras 
tillsammans med användaren. Nackdelen med metoden kan anses vara att den är något statisk 
och att inte fäster så stor vikt vid kreativitet och skapande.  
 
Kontextuell design 
Syftet med kontextuell design är att försöka utnyttja användarens erfarenheter och helhetssyn 
på ett problem (Preece, Rogers, Sharp, 2002). Detta görs ofta genom att designern tillbringar 
tid i användarens miljö, studerar deras arbete och diskuterar detta med dem. Målet är att skapa 
en så bred förståelse som möjligt av hela kontexten där användaren, arbetsmiljön, 
arbetsuppgifterna och de tekniska möjligheterna inkluderas. Det är inte ovanligt att en ny och 
bättre syn på design problemet och helheten utvecklas hos både designern och användaren 
under denna process. Dessa metoder tar dock mycket tid och ekonomiska resurser i anspråk. 
 
Participativ design 
Participativ eller medverkandedesign är en process av ömsesidigt lärande mellan designern 
och användaren (Preece, Rogers, Sharp, 2002). Genom att designern försöker uppleva och 
dela användarens sociala och kulturella bakgrund kan designern öka sin förståelse för 
användarens problematik. Metoder av det här slaget är ofta mycket tidskrävande.  
4.2 Användarvärdhet 
För att kunna utvärdera de tekniska möjligheterna för funktionshindrade (och andra 
användare) introduceras i det här kapitlet begreppet användarvärdhet (se figur 8). 
Användarvärdhet definieras som till vilken utsträckning en teknologi möter användarens 
högst prioriterade behov (Efring, 1999). Syftet med att använda detta begrepp är att det 
fokuserar på betydelsen som en produkt har för användaren i hans eller hennes livssituation 
och att det därmed ger en ökad kunskap om användarens behov. Begreppet har som mål att ge 
initiativet och makten i produktutvecklingen till användaren. 
 
9 
 
 
Figur 8. Användarvärdhet består av funktionalitet, användbarhet samt användarens högst prioriterade behov 
 
Efring anser att just detta skulle kunna ses som en nackdel eftersom inga användare har exakt 
samma behov. Men genom att samla erfarenheter av vad olika människor uppfattar som 
användarvärt kan en generell bild av vad många personer med liknande intressen, 
funktionshinder, ålder och så vidare skapas. Denna bild kan sedan användas för att utveckla 
teknik efter deras krav.  
Användarens motivation att använda systemet är enligt Efring en viktig komponent i 
begreppet användarvärdhet. En hög överensstämmelse mellan möjligheter och behov skapar 
en hög motivation och en önskan att använda systemet.  
4.3 Radikala innovationer 
En radikal innovation är en produkt, process eller tjänst som har en icke tidigare känd 
funktion (Kotelnikov, 2008). Det kan även vara en känd funktion som genom en ny 
applikation medger tydliga förändringar i funktionalitet eller kostnader vilket bidrar till att 
ändra befintliga marknader eller skapa nya. Följande egenskaper är vanligt återkommande i 
projekt med radikala innovationer: 
 
– Stor osäkerhet och svårigheter att förutse utgången av produktutvecklingen. 
– Återvändsgränder och omstarter i produktutvecklingen. 
– Prioriteten i projektet kan snabbt ändras. 
4.3.1 Metodologi för radikala innovationer  
Enligt Fulton Suri (2008) ska användarcentrerade undersökningar på radikala innovationer 
inte enbart handla om analys av objektiva bevis. Detta eftersom tillförlitlig data oftast är 
knapphändig. Fulton Suri menar att det istället handlar om att: 
 
10 
 
- skapa synteseffekter mellan olika bevis 
- känna igen återkommande mönster i användarstudier 
- förstå människors verkliga motivation och beteende 
- hitta förklaringar av samband som uppkommer i användarstudier 
- göra intuitiva tolkningar av information och intryck från olika källor 
 
Radikala innovationer kräver alltså både bevis och intuition: bevis för att bli informerad och 
intuition för att låta oss bli inspirerade att skapa nya och bättre möjligheter (Fulton Suri, 
2008). Detta kan göras med en rad olika metoder med det gemensamma syftet att: 
 
- exponera den bakomliggande faktorn av människors beteenden och upplevelser 
- undersöka reaktioner på sonder och prototyper 
- skapa förståelse genom iterativa hypoteser och experiment 
 
Vid utvärdering av inkrementella innovationer kan fokusgrupper användas effektivt för att 
undersöka hur en produkt attraherar tänkta användare samt för att uppskatta storleken av dess 
potentiella marknad. Denna metod baseras dock på vad människor säger att de vill ha men 
frågan är om det hittar stöd i deras beteende? Därför krävs det kompletterande metoder som 
stödjer utveckling av bättre och mer integrerade upplevelser för användaren. Enligt Fulton 
Suri (2008) finns det tre olika typer av metodklasser med avseende på innovation. 
 
Genererande metoder 
Metoder som ger användarcentrerade insikter, visar nya möjligheter och som inspirerar till 
nya idéer.  
 
Formativ utvärdering 
Metoder som ger kontinuerligt lärande genom designprocessen och som ger indikationer på 
frågorna vad, hur och för vem produkten är. 
 
Förutseende metoder 
Metoder som ger stöd i att uppskatta potentialen i en möjlighet även när många variabler är 
okända. 
 
11 
 
4.4 Användarinvolvering 
Nyttan av att involvera användare i produktutvecklingen av radikala innovationer kan 
ifrågasättas. Detta på grund av att användaren inte kan avgöra vilka krav som kan ställas på 
produkter som kräver nya beteendemönster eller som öppnar upp för nya möjligheter 
(Heiskanen et al, 2007). De flesta metoder som används för att åtgärda det här problemet 
syftar till att låta användaren ”leva med konceptet”. Detta innebär oftast att användaren får 
bilder eller prototyper med sig hem så att han eller hon kan vänja sig vid konceptet för att 
sedan kunna ge relevant återkoppling (Herstatt & Lettl, 2004). Det är dock viktigt att det blir 
ett ömsesidigt lärande och här ställs det krav på att företaget har bra metoder för att 
uppmärksamma och samla in det som kommer fram i användarstudierna (Heiskanen et al 
2007). 
 
Lettl (2007) lät genomföra en studie på fem olika medicinsktekniska företag som arbetar med 
radikala innovationer, däribland medicinska robotar och assisterande navigationssystem. 
Företagen hade gemensamt att deras användare i stor utsträckning praktiskt deltagit i 
utvecklingen av företagens radikala innovationer.  
 
Av de fem företagen i studien beskriver fyra att arbetssättet haft mycket positivt inflytande på 
förvärvet av idéer, användarvänligheten och beslutskvalitén. Tre av företagen ansåg även att 
arbetssättet haft mycket positiv inverkan på produktens prestanda. Det som företagen såg som 
negativt var att de uppfattade att utvecklingstiden förlängdes samt att utvecklingskostnaderna 
ökade. 
 
Enligt Lettl (2007) ska företaget ställa sig tre fundamentala frågor då man överväger att 
involvera användare som medutvecklare: 
 
1. Kan användare överhuvudtaget medverka som medutvecklare av en radikal 
innovation? 
2. Om så är möjligt, hur kan företaget systematiskt identifiera dessa lämpliga användare? 
3. Hur ska företaget förhålla sig till dessa användare för att få ut det bästa resultatet?  
 
För de flesta produkter torde svaret enligt Lettl nästan alltid vara ja, förutsatt att företaget har 
möjlighet att avsätta de resurser som krävs för att genomföra ett samarbete. Den andra frågan 
handlar om att kartlägga vilken profil en framgångsrik testdeltagare ska ha och hur den kan 
bidra i utvecklingen av den radikala innovationen. Enligt Lettl (2007) är det absolut viktigaste 
för tidiga skeden att användaren har en hög innovationstolerans. Detta innefattar en öppenhet 
mot ny teknologi, en vilja att ta risker och att experimentera. Desto mer kunskap användaren 
har som kan vara till nytta i utvecklingsarbetet desto bättre kvalificerad är han för att delta i 
12 
 
utvecklingsarbetet (se figur 9). Dessutom har det geografiska förhållandet till företaget en stor 
betydelse enligt Lettl (2007) eftersom tidiga versioner av prototyper ofta har flera brister som 
måste rättas till. En nära kontakt mellan företaget och användaren är därför nödvändig. 
 
 
Figur 9. Olika nivåer av användardeltagande beroende på användarens karaktäristiska drag (översättning från 
Lettl 2007) 
 
Lettl beskriver även vikten av att leta extrema användare och ledande användare inom 
området, gärna individer som är både delarna. För att underlätta utvärderingen av användare 
introducerar Lettl en modell med frågor som företaget kan ställa sig när de överväger att 
involvera en användare (se figur 10). 
 
13 
 
 
Figur 10. Modell för att utvärdera potentiella användare för att delta utvecklingen (översättning från Lettl 2007) 
 
Lettl beskriver hur de karaktäristiska dragen hos radikala innovationer bidrar till två 
potentiella barriärer hos användaren som kan begränsa nyttan av deras deltagande. Den första 
innebär att användaren helt enkelt saknar motivation till att delta i projektet. Det kan finnas 
många olika bakomliggande orsaker till detta. Den andra är en kognitiv barriär. Lettl 
identifierar tre företeelser där användarens kognitiva nivå kan vara ett hinder för att effektivt 
delta i produktutvecklingsprocessen: 
 
 Under idégenerering kan användaren bli funktionellt fixerad vid sin nuvarande 
situation och därmed bli oförmögen att utveckla radikalt nya idéer. 
 Det är svårt för användaren att utvärdera koncept och prototyper av radikala 
innovationer eftersom inga referensprodukter finns. 
 Användaren kan vara oförmögen att ge värdefull ingångsdata på grund av produktens 
tekniska komplexitet. 
4.5 Funktionshinder och handikapp  
Att ha ett funktionshinder innebär att vara belastad eller hämmad på något sätt (Lund & 
Watson, 1997). Ett funktionshinder kan vara fysiskt, kognitivt eller en kombination av båda. 
En skada eller nedsatt funktion kan innebära ett handikapp för en individ i en icke anpassad 
miljö. Att vara handikappad är således lika mycket en följd av en dåligt anpassad miljö som 
av en eventuell funktionsnedsättning. Genom att skapa produkter och miljöer som är väl 
anpassade för att alla skall kunna använda och vistas där reduceras olika handikapp (se figur 
11). Vid design med just det i åtanke brukar begreppet tillgänglighet användas. God design 
för tillgänglighet gynnar även icke funktionshindrade användare. (Moulton et al, 2002)  
 
14 
 
 
Figur 11. Glappet mellan en funktionshindrad persons förmåga och de krav som uppstår av den omgivande 
miljön utgör personens handikapp (Lund & Watson, 1997) 
 
4.5 Frågeställningar  
I det här kapitlet redovisas diskussionen och de slutsatser som dragits av teoristudien samt de 
frågeställningar som den lett fram till.  
 
Moulton et al (2002) beskriver att det inte är ovanligt att användarcentrerade produkter 
utvecklade för funktionshindrade även kan komma till direkt nytta för allmänheten. 
Anledningen till det är att den funktionshindrade användaren i många fall är en extrem 
användare med mer omfattande behov än icke funktionshindrade. Det ställer i sin tur högre 
krav på de produkter som utvecklas. Men den funktionshindrade användaren är även en 
extrem undersökningsdeltagare på grund av de fysiska och kognitiva begränsningar han eller 
hon kan ha. Författaren anser att det även borde bidra till högre krav på de 
undersökningsmetoder som används. När det då även handlar om att utveckla en radikal 
innovation som enligt Lettl (2007) kan vara svåra för användaren att ta till sig och förstå 
borde detta innebära att kraven på undersökningsmetodik ställs på sin spets. Det här leder 
fram till den första frågeställningen: 
 
Lettl (2007) beskriver hur kompetenta användare med gott resultat aktivt har deltagit som 
medutvecklare av radikala innovationer. Det kan i sig själv nästan ses som ett nytt område för 
användarcentrerad design (se figur 12) då den placerar användare och produktutvecklare på 
samma deltagande nivå.  
Kan de metoder som används i användarcentrerad produktutveckling förbättras och kan 
nya metoder skapas genom att systematiskt utvärdera och analysera metoder använda på 
radikala innovationer för funktionshindrade? 
15 
 
 
Figur 12. Aktivt deltagande design som en del i begreppet användarcentrerad design 
 
En användare som har ett problem, är motiverad och som dessutom har expertis inom ett 
lämpligt område är som Lettl (2007) visar ytterst lämpad att delta som produktutvecklare av 
en radikal innovation. Den här personen kan skapa sig en bra bild av problematiken genom att 
utgå från sig själv samtidigt som personen aktivt kan delta i arbetet att hitta nya lösningar. Det 
här leder fram till den andra frågeställningen: 
 
Modellen för användarvärdhet fokuserar på användarens befintliga livssituation och behov 
men den tar inte hänsyn till hur de kommer att påverkas av ett framtida hjälpmedel. Genom att 
kunna förutse hur användarens livssituation och behov kommer att ändras med ett nytt 
hjälpmedel kan hjälpmedel med större acceptans hos användaren troligen utvecklas utan 
tidskrävande iterationer. För att beskriva det här i en modell görs en vidareutveckling av 
Efrings (1999) modell av användarvärdhet. Begreppet användarvärdhet ersätts med begreppet 
användarglädje. Skillnaden i begreppen är att en uppdelning görs mellan användarens högst 
prioriterade medvetna och omedvetna behov (se figur 13).  
 
 
Figur 13. Modell över begreppet användarglädje 
Kan funktionshindrade användare aktivt involveras i produktutvecklingen av radikala 
innovationer och på vilket sätt ska företaget gå till väga för att identifiera dessa individer? 
16 
 
 
Medvetna behov är de behov som användaren uttrycker i användarstudier eller som stöds av 
användarens handlingar. Omedvetna behov är de behov som användaren inte visste att 
han/hon hade innan han/hon använde produkten och uppkommer därmed i samband med 
användarens interaktion med produkten. Två möjliga anledningar till att användarens behov 
ändras när produkten används har identifierats: 
 
- 
Produkten försämrar en annan funktion hos användaren. Till exempel om 
Servohandsken stärker greppet på ett bra sätt men manschetten försämrar armens 
rörlighet kommer användaren kanske få ett större behov av att kunna ta av sig den 
snabbt och enkelt?  
 
- 
Produkten ger användaren nya möjligheter. När Servohandsken används finns det en 
möjlighet att användaren upptäcker nya aktiviteter som handsken skulle kunna hjälpa 
till att utföra. Dessa möjligheter kan leda till ändrade behov hos användaren och 
ändrade krav på handsken.  
 
Genom att använda prototyper och konceptuella bilder kan säkert många av dessa omedvetna 
behov visa sig i användarstudierna. Men särskilt för radikala innovationer där både funktion 
och teknik kan vara svårt för användaren att ta till sig, borde kraven på de metoder som 
används för att upptäcka dessa omedvetna behov vara större. Modellen hittar även ett visst 
stöd i Fulton Suris (2008) teorier om hur undersökningar på radikala innovationer ska 
genomföras då den uppmuntrar till mer intuitiva tolkningar av olika bevis. Det här leder fram 
till frågeställningen: 
 
4.6. Funktion, antropometri och ergonomi 
I det här kapitlet presenteras den teori kring handen och underarmen som använts. De 
handrelaterade områden som har studerats är handens funktion, antropometri samt 
belastningsergonomi. Därefter presenteras en studie av hur kraftdistributionen på fingrarna 
förhåller sig till olika typer av grepp. Slutligen har även underarmens ergonomi och 
antropometri studerats.  
Kan modellen för användarglädje användas för att utvärdera och förbättra en radikal 
innovation för funktionshindrade?  
17 
 
4.6.1 Handens funktion  
Människan använder sina händer på två sätt. Dels använder vi händerna för att samla 
information och dels för att påverka vår omgivning (Lundborg, 1999). Vi använder händerna 
för att manipulera, transportera och känna på saker och händerna spelar en viktig roll när vi 
visar känslor och vid beröring. Handen är även människans redskap för finmotorik. Många 
vardagliga göromål, såsom att öppna ett lock, knäppa en knapp eller skriva ett brev, kan bli 
omöjliga att utföra även efter en lindrig handskada Förlusten av en hands funktion kan även 
ha dramatiska följder för människans möjligheter att fungera socialt och yrkesmässigt på 
grund av de stora funktioner som går förlorade. Kvinnor har ungefär 70 % av mäns styrka i 
greppet (Lindqvist et al, 1998).  
 
För att utföra en rörelse eller avläsa en viss information med handen behövs ett 
återkopplingssystem mellan huden och hjärnan (Lundborg, 1999). Det systemet är i sin tur 
kopplat till motoriska och sensoriska centra i hjärnan och signaler går från hjärnan till handen 
och från handen tillbaka till hjärnan. Detta system kan skadas, antingen genom skada på 
ledningsbanorna i handen, i hjärnan eller genom skador på känselreceptorerna i handen. Då en 
skada uppkommit kan inte längre handen fungera som den ska. Signaler kommer inte fram 
mellan hjärnan och handen och information kan gå förlorad eller misstolkas av hjärnan. 
 
Ett djupt betingat beteende hos människan är att hon alltid söker det bästa möjliga greppet när 
hon greppar (MacKenzie, Iberall, 1951). Även om det är ett tillsynes simpelt grepp, som att 
greppa ett glas, så letar hjärnan och fingrarna hela tiden efter det bästa greppet. Denna 
funktion kan dock försämras eller försvinna om en skada försämrar kontakten mellan hjärnan 
och händerna.   
 
Fingrarna används på olika sätt och har alla olika karaktäristiska drag. Tummen med sina sex 
grader av rörelsefrihet och placering mot de övriga fingrarna är involverad i de flesta greppen 
(MacKenzie, Iberall, 1951). Pekfingret kan beskrivas som en antenn till omgivningen som 
används särskilt mycket för att samla in sensoriska intryck. Pekfingret är det finger vi 
använder när vi indikerar riktning och vi när vi ska peta med precision på en liten yta. Det har 
gjorts flera försök att kartlägga det mänskliga greppet. En taxonomi som ofta använts är 
Cutkoskys som delar in greppet i precisionsgrepp och kraftgrepp (se bilaga B).  
4.6.2 Handens antropometri 
Handens antropometri beskrivs i tabellerna 2-4. De mått som tas upp är handens bredd mätt 
över knogarna, handens längd från slutet av handleden till toppen av långfingret samt 
omkretsen mätt runt knogarna (se figur 14). 
 
18 
 
 
Figur 14. De antropometriska mått som beskrivs i respektive tabell (Ahlstrom et al, 2004) 
 
Tabellerna ska avläsas så att den procentuella andelen av befolkningen som percentilen anger 
har ett kroppsmått som är kortare än det som anges. 
 
Tabell 2. Handens bredd (2 i figur 14). Handens bredd mätt tvär över slutet av de metakarpala benen (Ahlstrom 
et al, 2004) 
 
Percentil   
1 
5 
50 
95 
99 
Man 
cm 
8,1 
8,4 
9 
9,8 
10 
Kvinna 
cm 
7,1 
7,3 
7,9 
8,6 
8,9 
 
Tabell 3. Handens längd (3 i figur 14). Avståndet från slutet av handleden till toppen av långfingret (Ahlstrom et 
al, 2004) 
 
Percentil   
1 
5 
50 
95 
99 
Man 
cm 
19,2 
19,9 
21,3 
23 
23,7 
Kvinna 
cm 
16,7 
17,3 
18,6 
20 
20,7 
 
Tabell 4. Handens omkrets (4 i figur 14). Omkretsen mätt runt knogarna (Ahlstrom V et al, 2004) 
 
Percentil   
1 
5 
50 
95 
99 
Man 
cm 
17,3 
17,9 
19,3 
21,1 
21,9 
Kvinna 
cm 
15,9 
16,5 
18 
19,7 
20,5 
 
19 
 
4.6.3 Relationen mellan grepp och kraftdistribution på fingrarna 
Shunji et al (1999) genomförde en studie för att kartlägga relationen mellan olika grepp och 
kraftdistributionen på fingrarna. I studien användes en handske med trycksensorer på 
fingrarns insida och på handflatan. De grepp som undersöktes var greppande kraftgrepp enligt 
Cutkoskys taxonomi (se bilaga B under prehensile). Försöken genomfördes på sju olika 
grepp. Kraftdistributionen på fingrarna plottades sedan efter en sjugradig prickskala beroende 
på kraftens storlek på respektive sensor. För att få en bild av vilka fingrar som totalt sett 
belastas mest har en omgradering från den sjugradiga prickskalan till en numerisk skala 
gjorts.  Därefter summerades resultaten från samtliga grepp (se bilaga C). Resultatet visar att 
kraftdistributionen för de sju greppen är störst på tummen, långfingret och ringfingret (se 
figur 15). 
 
 
Figur 15. Kraftdistributionen på fingrarna från samtliga grepp summerade. De gråa områdena visar var 
sensorerna är placerade. På fingrarna är det tre sensorer i varje område plus en extra på fingerspetsen.  
4.7 Underarmens funktion 
Underarmen är normalt bredast på den övre delen mot armbågen (Bojsen – Møller, 2000). 
Detta eftersom musklerna som böjer och sträcker fingrarna sträcker sig över hela underarmen 
(se figur 16). Den huvudsakliga muskelmassan finns proximalt intill armbågen, varifrån långa 
senor sträcker över mellanhanden och ut till fingrarnas leder. Denna konstruktion gör handen 
slank vilket ökar dess precision. Underarmen påverkas således direkt av armbågsleden och 
handleden men har stor betydelse för samtliga leder ända ut till fingertopparna.  
20 
 
 
 
Figur 16. Senorna i underarmen och deras sträckning ut i fingrarna samt musklerna som kontrollerar dem på 
underarmen 
4.7.1 Underarmens antropometri 
Inga antropometriska mått som beskriver enbart underarmen har hittats därför har 
uppskattningar gjorts baserade på andra kända antropometriska mått. Avståndet från baksidan 
av armbågen till centrum av en knuten näve är för 1 % av befolkningen kortare än 32,2 cm för 
män och 28,9 cm för kvinnor (se bilaga D). För att kunna dra bort handens mått uppskattas 
avståndet från greppets centrum till handledens början som en tredjedel av handens totala 
längd. Handens längd är för 1% av den manliga befolkningen 17,3 cm respektive 15,9 cm för 
den kvinnliga. Det ger att avståndet från handens centrum till handledens början är cirka 5,8 
cm för män och 5,3 cm för kvinnor. Det i sin tur ger att avståndet från handledens ände till 
baksidan av armbågen är för 1 % av befolkningen kortare än 26,4 cm för män och 23,6 cm för 
kvinnor. Avståndet från armbågens baksida till överarmens framsida uppskattas till cirka 7 cm 
för män och 5cm för kvinnor. Det ger att 1 % av den manliga befolkningen har underarmar 
som är kortare än 19,4 cm och motsvarande siffra för den kvinnliga befolkningen är 18,6 cm.  
4.8 Belastningsergonomi 
Den störst bidragande orsaken till belastningsskador är vikten. För handverktyg som lyfts 
regelbundet rekommenderas att verktyg över 2,5 kg har två handtag eller hängs upp 
(Lindqvist et al, 1998). För precisionsarbete rekommenderas att verktyget inte ska väga mer 
än 0,4 kg. Näst efter vikten är tyngdpunkten hos verktyget en viktig del för god 
belastningsergonomi. För handhållna verktyg gäller det att tyngdpunkten ska vara så nära 
greppet som möjligt för att minimera momentet.  
4.9 Stroke 
Stroke innebär en skada på hjärnvävnaden orsakad av en störning i blodförsörjningen. Stroke 
kan delas in i två huvudsakliga former: hjärninfarkt som står för 85 % av fallen samt 
hjärnblödning som står för 15 % (Blad, Carlsson, 2006). En vanlig påföljd av stroke är att den 
drabbade får problem med greppet. Det handlar om ett försvagat grepp men även om 
skakningar och problem med att räta ut fingrarna. 
 
21 
 
Arbetet med rehabilitering av patienten utgörs av ett team på en strokeenhet bestående av 
läkare, 
sjuksköterskor, 
undersköterskor, 
sjukgymnaster, 
logopeder, 
kuratorer 
och 
arbetsterapeuter samt att det finns tillgång till dietister och psykologer eller psykiateriker. 
Vidare definieras en strokeenhet som en slutenvårdsenhet som nästintill helt till fullo tar hand 
om patienter med stroke och som sköts av ett multidisciplinärt team med specialkunskaper 
inom strokevård. Vård på en sådan enhet innebär minskad dödlighet, reducerat 
funktionsberoende samt minskat behov av institutionsvård. 
 
Motivation 
Patientens vilja att bli frisk är den största drivkraften till deltagande i behandling respektive 
träning. Patientens motivation är en förutsättning för god rehabilitering (Blad, Carlsson, 
2006). Motivation definieras som en drivkraft att nå ett självförverkligat och meningsfullt liv 
vilket bland annat uppnås genom tillvaratagande av sina möjligheter. Motivation visar sig i en 
handling som strävar efter mening och människans handlingar motiveras oftast av flera 
samverkande motiv. Följande motivationsfaktorer har identifierats: 
 
Information och stöd 
Information från vårdpersonal om vad som krävs för att bli bra motiverar patienten att träna 
(Blad, Carlsson, 2006). Information hjälper även patienten att förstå och känna igen sina 
framsteg av träningen. 
 
Hemkomst och självständighet 
Viljan att komma bort från sjukhuset så fort som möjligt beskrivs av många som den 
huvudsakliga motivationsfaktorn för utförande av rehabiliteringsövningar (Blad, Carlsson, 
2006). Hemkomsten innebär en bekräftelse av återfunnen kontroll över sitt liv. Självständigt 
fungerande i hemmet och oberoende av hjälp från andra vid hemkomsten motiverar många 
patienter till rehabiliteringen. Många patienter anser att framsteg i rehabiliteringen är att 
utveckla färdigheter för att klara aktiviteter i det dagliga livet. 
 
Optimism och målsättning 
En dålig rehabiliteringsprocess menar patienterna är likvärdigt med förlorande av hopp medan 
en bra rehabilitering genomsyras av tron att det alltid går att åstadkomma framsteg (Blad, 
Carlsson, 2006). Vidare identifieras en grundsyn som framgångsrika strokepatienter använder 
sig av för att motivera sig själva till rehabilitering. Synen innebär att ha en optimistisk 
inställning till framtiden och en öppenhet inför nya möjligheter.  
4.10 Ledgångsreumatism 
Den mest kända och vanligaste reumatiska sjukdomen i 
Sverige är kronisk 
ledgångsreumatism (Kraenzmer, 2007). Sjukdomen drabbar i första hand rörelseorganen men 
22 
 
även inre organ i kroppen kan angripas Ofta uppträder symtomen på båda kroppssidorna 
samtidigt. De drabbade lederna blir förr eller senare rodnade, ömma för beröring och 
smärtande vid rörelse. Om ledinflammation inte behandlas tänjs ledband och andra 
stabiliserande strukturer ut och leder till felställningar och deformiteter i leden. Angrips även 
ledbrosk kommer leden att försvagas och i vissa fall förstöras, något som leder, förutom till 
smärta och värk, till nedsatt funktion och ett mer eller mindre allvarligt funktionshinder.  
 
Den sjuke kan få problem med att klara det dagliga livet och sitt arbete. Det är vanligt med 
sjukskrivningar och förtidspension bland dem som har fått ledgångsreumatism. Trots 
värkande leder bör den sjuke röra på sig. Den som inte får motion, får inte tillräckligt med 
syre i kroppen. När den sjuke undviker att röra på sig eftersom han har ont, innebär detta att 
sjukdomsförloppet accelererar. Med rätt medicinering kan många reumatiker ta bort delar av 
smärtan men de saknar fortfarande styrkan i de leder som angripits. 
23 
 
5 Metod 
Undersökningsmetoder inom användarcentrerad design används för att samla in information 
om användaren och dess interaktion med produkten. Denna information ligger sedan till grund 
för produktutvecklingen.  
5.1 Metodval 
I det här avsnittet presenteras övergripande de metoder som valts som valts för detta arbete. 
Metoderna syftar till att: 
 
- skapa en övergripande bild av hur det är att leva med försvagat grepp. 
- undersöka vilken inställning användaren har till Servohandsken. 
- utreda vilka  medvetna och omedvetna behov som finns hos användaren. 
- undersöka hur handskens funktion tillgodoser användarens behov. 
 
Enkät 
Enkät används för att samla in information och åsikter från användarna och kan användas i 
flera delar av designprocessen. Enkät används framförallt för att ta fram en större kvantitet av 
data genom att användare får svara på öppna eller slutna frågor. 
 
Intervju 
Syftet med intervjuer är att samla in information och åsikter från användarna. Intervjuer kan 
användas för att få fram data under olika moment av designprocessen. En strukturerad 
intervju baseras på förhand bestämda frågor och en semistrukturerad bygger på ett samtal 
kring olika på förhand bestämda områden. 
 
Observationer  
Observationer är en metod som kan användas i olika faser av designprocessen, exempelvis för 
att samla in data om användarens arbetsuppgifter eller vid ett användartest. Observationen kan 
göras utan stora förberedelser, till exempel om man vill ha snabb återkoppling på en prototyp. 
Observationer under användartester kan videofilmas för att kunna analyseras vid ett senare 
tillfälle.  
 
Kulturell sond 
Kulturella sond kan användas för att få en djupare förståelse av kulturen och de behov som 
finns där. Sonden kan innehålla vykort, kartor, engångskamera, fotoalbum och dagbok 
(Gaver, 2001). De delas sedan ut tillsammans med skrivna instruktioner till deltagare som får 
jobba med uppgifterna under en tid och sedan återlämna resultatet. Sonderna används i första 
hand för att ge inspiration i designprocessen  
24 
 
 
Brainstorming 
Brainstorming är en vanlig metod inom all design som används för att stimulera en grupp 
människor att producera många idéer på kort tid (Landqvist, 2001). Grundprinciperna för 
Brainstorming är att sätta ihop en grupp med människor och klargöra reglerna; att ingen idé 
får kritiseras och att galna idéer uppmuntras. Ju fler idéer som uppkommer desto bättre samt 
att deltagarna skall försöka kombinera och bygga på varandras idéer. Viktigt är även att allt 
dokumenteras för att sedan kunna utvärderas.  
 
Prototyp 
Enligt Buchenau och Fulton Suri (2000) ska en protyp ses mer som en attityd än en teknik. 
Syftet är att få designern att tänka mer på att designa en samordnad upplevelse än en speciell 
produkt. Begreppet experience prototyping används för att beskriva detta. Prototyper skapas 
som en representation för att förstå, utforska och kommunicera hur det skulle vara att 
sysselsätta sig med produkten. Detta i sin tur kan innefattas av att använda olika 
prototyptekniker så som, storyboards scenarier, skisser eller videos. Ett aktivt engagemang 
från alla i designteamet kring prototypen beskrivs som mycket viktigt. Experience 
Prototyping kan användas under alla tre faserna under designprocessen; att förstå den 
nuvarande situationen, utforska designidéer eller för att kommunicera ut designkoncept 
(Buchenau & Fulton Suri, 2000). 
 
Kravspecifikation 
Kravspecifikationen definierar vilka krav som produkten ska uppfylla. Dokumentet är rörligt 
och kan ändras under projektets gång. Det kan innefatta både krav som skall uppfyllas och 
krav som bör uppfyllas för att få en funktionell och attraktiv produkt. 
5.2 Genomförande av metod 
I det här kapitlet presenteras genomförandet av de metoder som använts.  
5.2.1 Utförande av enkät 
En enkät skapades och placerades på Stroke-riksförbundets hemsida. Enkäten riktade sig i 
första hand till stroke drabbade med försvagat grepp men även till anhöriga och vårdande 
personal. Syftet med enkäten var att öka förståelsen för problematiken med försvagat grepp 
och hur detta påverkar den drabbades livssituation samt vilken inställning den drabbade har 
till ett hjälpmedel som Servohandsken. Enkäten syftade även till att komma i kontakt med 
strokedrabbade för att hitta deltagare till studien med kulturell sond. Enkäten bestod av 15 
frågor (se bilaga E). 
25 
 
5.2.2 Intervju med arbetsterapeuter 
Intervjuer har genomförts i olika omgångar med arbetsterapeuter på Danderyds sjukhus 
avdelning för Strokerehabilitering. Syftet har varit att öka förståelsen för Strokerehabilitering 
samt att få arbetsterapeuternas åsikter på Servohandsken som träningsredskap och hjälpmedel. 
Intervjuerna har varit semistrukturerade med vissa på förhand definierade områden och frågor 
(se bilaga F).  
5.2.3 Utförande av kulturell sond 
En kulturell sond sattes samman och skickade ut till fyra personer. Tre av personerna hade 
försvagat grepp till följd av stroke och en tillföljd av reumatiska besvär. De tre som drabbats 
av stroke kontaktades efter att de deltagit i den enkät som lagts ut på Stroke-riksförbundets 
hemsida. En av de tre som drabbats av stroke rehabiliterade fortfarande sitt grepp och två 
hade ett mer permanent försvagat grepp. Syftet med att använda en kulturell sond var att få en 
större insikt i hur det är att leva med försvagat grepp och öka förståelsen för behoven hos 
dessa individer. Sonden skickade ut till testdeltagarna och de fick arbeta med uppgifterna 
under en vecka. Sonden bestod av dagbok, presentation av handsken, engångskamera, 
inspirationskort samt en enkät (se figur 17). 
 
 
Figur 17. Delarna i den kulturella sonden 
 
Dagbok - dagboken syftade till att  
- öka förståelsen för hur det är att leva med försvagat grepp 
- få deltagarnas bild av hur ett greppstärkande hjälpmedel skulle kunna utformas 
- få deltagarnas kommentarer och primära inställning till Servohandsken 
 
För att förhindra att deltagarnas åsikter påverkades av utformningen av den befintliga 
prototypen placerades den i ett separat kuvert med instruktioner att öppnas först när de 
besvarat de två inledande frågorna. Frågorna som ställdes var: 
26 
 
 
1. Hur påverkas er vardag av att ni har ett försvagat grepp? Beskriv några särskilt 
problematiska situationer. 
2. Hur skulle det optimala hjälpmedlet för att stärka ditt grepp se ut? Vilka egenskaper 
skulle det ha? Hur skulle du använda det? Fantisera fritt!! 
3. Öppna kuvertet som är markerat ”fråga 3”. Studera materialet och besvara sedan 
frågorna längst ned.  
 
Fråga 3: Tror ni att ni skulle använda det här hjälpmedlet och i sådana fall hur tror ni 
att ert användande skulle se ut?  
 
Presentation av handsken – Bladet bestod av en kort beskrivning av handsken, bilder samt 
materialprov. 
 
Engångskamera – syftar till att få deltagarna att börja fundera och visualisera för sig själva 
vilka deras problem är och vad de skulle vilja ha för hjälpmedel. Dessutom syftar det till att 
inspirera till framtida koncept av handsken. Deltagarna bads ta kort på följande objekt: 
 
 Situation jag irriterar mig på (x3) 
 Ett bra hjälpmedel (x3) 
 Smidig handske 
 Handske för utomhusbruk 
 Favorithandske 
 Vardagsproblem (x5) 
 Favoritpryl (x3) 
 Känns bra att greppa! (x3) 
 Slutat använda p g a greppet! (x3) 
 Annat: (x2) 
 
Inspirationskort – 6 kort med olika motiv av handskar och handrelaterade produkter som 
syftar till att stimulera testdeltagarna då de fundera kring hur deras ultimata hjälpmedel skulle 
se ut.  
 
Enkät – Enkäten syftade till att undersöka testdeltagarnas inställning till handsken efter 
studien samt till att utvärdera studien. Dessutom tillfrågades deltagarna om de kunde tänka sig 
att delta i framtida arbete med handsken.  
5.2.4 Utförande av kreativ workshop 
För att bredda idégenereringen och minimera risken att missa potentiellt framgångsrika 
27 
 
koncept bjöds sex studenter in att delta i en kreativ workshop med brainstorming (se figur 18). 
 
 
Figur 18. Kreativ workshop 
 
Upplägget på workshopen var följande; 
 
1. Deltagarna ombeddes att komma upp med så många aktiviteter som möjligt där de 
skulle kunna se ett behov av ett greppstärkande hjälpmedel. Förslagen skrevs ner på 
post-it lappar. 
2. Resultaten 
kategoriserade 
under 
rubrikerna, 
inomhusbruk, 
utomhusbruk, 
yrkesanvändande 
3. Handsken tekniska principer presenterades kort. 
4. Deltagarna fick ett papper med egenskaper som är önskvärda för Servohandsken. De 
egenskaperna som hade listats upp var följande: 
 
- 
Attraktiv 
- 
Hanterbar 
- 
Greppstärkande 
- 
Stimulerande 
- 
Bekväm 
- 
Lätt 
- 
Diskret 
- 
Ergonomisk 
- 
Tålig 
- 
Uppmuntrande 
- 
Hygienisk 
- 
Utmanande 
 
5. Deltagarna bads att välja 2 – 3 egenskaper och ett användande och utifrån dessa 
parametrar utveckla ett koncept för ett greppstärkande hjälpmedel.  
28 
 
6. Deltagarna delades in i 3 grupper och grupperna ombads att vidareutveckla några av 
de konceptuella idéerna. Grupperna fick tre olika inriktningar, inomhusbruk, 
utomhusbruk och återkoppling/ uppmuntrande. 
7. De slutgiltiga koncepten sattes upp på väggen och sedan fick deltagarna betygsätta 
koncepten utifrån vilka de bedömde som mest lovande.  
5.2.5 Utförande av prototyper 
Här presenteras de olika prototyper som använts i arbetet. Prototyperna har använts för att 
förstå den nuvarande situationen och för att utforska idéer och för att kommunicera ut 
designkoncept. Den befintliga prototypen av Servohandsken användes i det flesta fall för att 
demonstrera handskens funktion för testdeltagare.  
 
Manschettprototyp 
Prototypen tillverkades i två storlekar, en för kvinnor och en för män (se figur 19). Måtten 
baserade sig på de antropometriska mått som tagits fram. För strukturen användes 
formpressad skumplast som hade ett veckat mönster. Frigolit skars till i bitar som motsvarade 
komponenternas volym och blyvikter placerades i dem för att få naturlig vikt. För att simulera 
tuberna med motorerna använde plaströr med bly placerat längst bak. Insidan av strukturen 
kläddes i en polyestertextil liknande den som används i underställströjor. För banden som går 
runt strukturen och som håller armen på plats användes en halvstretchigt material.  
 
 
Figur 19. Prototyp av den nya manschetten i två storlekar 
 
Handskprototyp  
En prototyp av ett nytt handskkoncept där långfingret, ringfingret och tummen var täckta 
tillverkades för att få återkoppling från användare. En prototyp med pekfingret, långfingret 
och tummen tillverkades också för att använda som referens i undersökningen (se figur 20). 
Syftet med prototyperna var att se vilka nyttorna är med att inte ha pekfingret täckt. 
Prototyperna utgick från golfhandskar som klipptes sönder och syddes om. Tottar och 
sensorplatta integrerades i handskarna på samma sätt som i Servohandsken. 
29 
 
 
    
 
Figur 20. Prototyper av handsken. T v. Långfinger och pekfinger täckta och t h pekfinger och långfinger 
5.2.6 Utförande av observationer 
Observationer genomfördes vid flera tillfällen under examensarbetet. Några var strukturerade 
medan några var mer oplanerade och gjordes på kollegor eller testdeltagare. 
 
Tre observationer av testdeltagare genomfördes med videoupptagning. Två av dessa deltagare 
hade reumatiska besvär och en hade haft stroke. Syftet med observationerna var att se hur 
testdeltagaren interagerar med själva handsken samt att se hur handskens funktion stödjer 
utförandet av vardagliga aktiviteter. De föremål som testdeltagarna ombads att använda med 
handsken på var: 
 
- 
en dammsugare 
- 
burkar med olika dimensioner på locken 
- 
en tallrik 
- 
en kaffekopp 
- 
ett dörrhandtag 
 
De frågeställningar som sattes upp var: 
- 
Hur går det för testdeltagaren att ta på och av handsken och manschetten? 
- 
I vilken utsträckning stödjer handsken testdeltagarens grepp intention? 
- 
Vilka typer av grepp stöds av handskens funktion? 
5.3 Resultat och analys av metoder 
I det här kapitlet redovisas de analyser som gjorts av metoderna.  
5.3.1 Resultat och analys av enkät 
På frågan vilka aktiviteter som påverkas negativt av att leva med försvagat grepp var 
spridningen av svaren stor över svarsalternativen (se bilaga E). De tre svar som fick högst 
representation var att bära en matkasse (14 %), hålla i bestick ( 16 % ), lyfta ner saker (16 %). 
30 
 
Därefter kom att hålla ett dricksglas ( 10 % ) och dammsuga (10 %). De övriga aktiviteterna, 
borsta tänderna, handla i butik, lyfta en stol och stryka fick alla mellan 7 – 8 %. Detta visar att 
det är väldigt många olika slags handlingar i olika situationer som påverkas av att ha försvagat 
grepp. Vidare verkar det finnas en tendens till att saker som deltagarna gör mer frekvent under 
dagen uppfattas som mer besvärande än saker de gör mer sällan. Det verkar dock inte finnas 
något samband mellan vilka aktiviteter som påverkas negativt och något specifikt grepp (kraft 
eller precision). Däremot finns det en tendens till att aktiviteter där det inte finns något 
alternativ till att använda händerna för att utföra uppgiften har större representation. Med detta 
menas att vissa uppgifter kan utföras genom att använda en annan del av kroppen ( t ex 
handleden för att flytta en stol ) och med vissa kan man ta hjälp av någon annan (t ex anhörig 
för att handla i butik).  
 
Av deltagarna uppger 90 % att de skulle kunna tänka sig att minska på hjälpen från hemtjänst 
och anhöriga om de fick ett fungerande hjälpmedel. Att så många uttrycker detta kan tolkas 
som att oberoendet är väldigt viktigt för individen. Dessutom anger 95 % av testdeltagarna att 
de kan tänka sig att bära ett hjälpmedel som handsken permanent under dagen vilket kan 
tolkas som att det finns en stor öppenhet mot ett hjälpmedel som handsken. 
5.3.2 Sammandrag av intervju med arbetsterapeuter 
Träningen efter Stroke fokuserar på de aktiviteter som är viktigast för patienten och att 
träningen då inriktas mot att förbättra funktionen och klara av att göra saker på samma sätt 
som tidigare. Träningen kan även fokuseras på att lära in nya strategier för att klara viktiga 
vardagsgöromål på ett annorlunda sätt än tidigare. Att patienten själv får vara med och 
bestämma vad som ska tränas ger en ökad aktivitetsförmåga och delaktighet.  
 
På Danderyds sjukhus genomförs strokerehabilitering på två avdelningar, en sluten och en 
öppen. På den slutna avdelningen hamnar patienten direkt efter Stroke och är inlagd där under 
den första perioden. Till den öppna avdelningen kommer patienten efter den första tiden för 
att fortsätta sin rehabilitering men är då inte inlagda. Det är fler patienter som har problem 
med enbart svagt grepp på den slutna avdelningen. Många av dessa patienter återfår genom 
träning en stor del av sin förmåga. På den öppna avdelningen är det ofta mer komplexa 
problem som ofta innefattar hela sidan av kroppen. Arbetsterapeuterna bedömer att 
Servohandsken som den är idag skulle passa bättre på den slutna avdelningen. Ett 
grepprelaterat problem som egentligen är vanligare än svagt grepp är förmågan att sträcka på 
fingrarna. Vidare så har många patienter problem med signalerna mellan handen och hjärnan 
vilket gör att de måste ha visuell kontakt med föremålet de greppar för att inte tappa det. 
Inställningen till Servohandsken är positiv hos samtliga som intervjuats. De beskriver hur 
patienten drivs av en vilja att bli som tidigare och komma hem och är ofta beredd att pröva 
olika metoder för att nå dit.  
31 
 
5.3.3 Resultat och analys av kulturell sond 
Av de fyra sonder som skickades ut kom tre tillbaks. Resultatet från dagböckerna finns i 
bilaga G. Den första slutsatsen som kan dras är att samtliga deltagare enbart berört 
problematik i hemmets svär. Detta kan tolkas som att det finns en stigmatisering mot 
omvärlden i att leva med försvagat grepp. Det kan även bero på att studien är lättast att 
genomföra i hemmet. Bilderna från deltagarnas engångskameror styrker detta genom att 
samtliga bilder är tagna i hemmet men många av objekten används utanför hemmet 
(exempelvis en cykel, ett fiskespö eller en scooter) se bilaga H. Detta kan tolkas som att de 
flesta behoven rör vardagliga sysslor i hemmet men att det finns en önskan att kunna göra 
saker utanför hemmet. Flera av de aktiviteter som fotats är utomhusaktiviteter. 
 
De viktigaste indikationer som förövrigt kom ut av de kulturella sonderna var att: 
 
- Servohandsken bör vara ett motivationshöjande hjälpmedel som ger återkoppling på 
användandet 
- Behoven och motivationen skiljer sig mycket mellan olika användare 
- Servohandsken måste i så stor utsträckning som möjligt medge både kraft och precisions 
grepp. 
- Servohandsken måste utformas mer kroppsnära och ge ett mindre klumpigt intryck. 
5.3.4 Resultat av kreativ workshop 
Deltagarna i workshopen kom upp med 81 olika applikationer där ett greppstärkande 
hjälpmedel skulle kunna komma till nytta (se bilaga I). Några redovisas här: 
 
Yrken: Flyttgubbe, snickare, servitör, varuplockare, massör, skogsarbetare, brandman 
 
Utomhusaktiviteter: Låsa upp lås, bära kassar, klippa gräs, fiska, åka skidor, cykla, spela golf, 
åka vatten skidor 
 
Inomhus aktiviteter: Knappa på datorn, dammsuga, läsa en bok, skriva, gymma 
 
Tillsammans med de egenskaper som listats genererades 28 konceptuella idéer på 
greppstärkande hjälpmedel. Nedan redovisas några av koncepten. Ett koncept var att istället 
för att ha taktila sensorer i handsken skulle de föremål som användaren använder mest 
frekvent utsmyckas med en sändare som aktiverar handsken när handen närmar sig (se figur 
21). 
 
32 
 
 
 
Figur 21. De mest greppade sakerna i hemmet förses med sensorer 
 
En annan idé för att effektivisera rehabiliteringen var att placera något på den friska handen 
som ger ifrån sig en ljudsignal då fel hand används (se figur 22).  
 
 
Figur 22. Irriterande ljud eller stöt när den friska handen används 
 
Då det kan vara svårt att greppa små saker med handsken skulle sensorerna kunna utformas så 
att de formar sig efter föremålet som greppas vilket skulle öka informationen om hur 
föremålet ligger mot sensorerna (se figur 23). 
 
33 
 
 
Figur 23. Extra hjälp när man greppar små saker 
 
Resultaten från den kreativa workshopen användes som inspiration i konceptgenereringen.  
5.3.5 Resultat och analys av observationer 
I det här kapitlet redovisas de resultat och den analys som gjorts av observationerna. 
 
Problem med att greppa 
Det visade sig att deltagarna hade svårt att få handsken att fungera för vissa föremål. 
Framförallt för mindre föremål, mjuka föremål och krökta ytor (se figur 24). 
 
 
Figur 24. Föremål som är svåra att greppa med förstärkning från prototypen  
 
Det ter sig som att det är fyra bidragande orsakerna till problematiken att greppa med 
handsken: 
 
- 
deltagarna har problem att hitta sensorernas placering på fingertopparna 
- 
sensorerna ger inte tillräckligt bra utslag på kontaktkraften 
- 
vissa grepp initieras av andra delar av handen än där sensorerna är placerade. 
- 
friktionen i prototypen är för låg vilket gör att föremålet börjar glida 
 
34 
 
Deltagarna anmärkte också på att handsken inte gav förstärkning förens det egna greppet 
blivit ganska starkt.  
 
Av- och påtagning 
Det visade sig att flera användare hade problem att ta av och på handsken och manschetten. 
Med handsken var ett problem att den var för liten för vissa deltagare vilket självklart 
försvårade påtagningen. Ett annat problem för deltagarna var att hitta rätt med fingrarna. De 
hade en tendens att hamna mellan fingrarna eller i öppningen för lill- och ringfingret.  
 
Problemet med den befintliga manschetten var att den krävde ett ganska komplicerat grepp 
där ena sidan måste hållas fast samtidigt som den andra lirkas fram och fästs. Att kardborren 
sitter på längden gör det svårt att hitta ett läge där den spänner åt lagom mycket över armen 
(se figur 25).  
 
 
 
 
 
1. 
 
     2. 
 
           3.  
Figur 25. Problematiken med att sätta på sig manschetten 
 
Om manschetten inte sätts fast väldigt noggrant och efterjusteras hade den en tendens att kasa 
ner på underarmen stödja sig på handen vilket uppfattades som irriterande av en deltagare (se 
figur 26). 
 
 
Figur 26. Manschetten halkar lätt ner och stödjer sig mot handen 
35 
 
 
Händernas gester 
En observation som gjordes var att testdeltagarnas gestikulerande med händerna 
koncentrerades till den fria handen när de satte på sig handsken (se figur 27). Handen med 
handsken intar en mer passiv roll. Det observerades dock att vid de tillfällen då en 
överdragshandske användes så tenderade användaren till att använda handen med handsken 
mer frekvent. Troligtvis beror detta på att tottarna på underhandsken hade en tendens att 
lossna.  
 
 
Figur 27. Deltagaren använder den fria handen för att gestikulera (till vänster) samtidigt som handen med 
handsken ligger stilla på bordet (till höger) 
 
Aktivt pekfinger 
Vid observationer av prototypen där lång- och ringfingret jämfördes med den befintliga 
versionen observerades att flera deltagare använde pekfingret mer aktivt då de använde den 
först nämnda. En av testdeltagarna beskrev sitt pekfinger som sin slickepott och ville inte ha 
det täckt (se Figur 28).  
 
 
Figur 28. Det otäckta pekfingret kommer till nytta för deltagarna 
 
36 
 
Plattan i handen 
Två deltagare visade ett missnöje med plattan som sitter på insidan av handsken. De 
uppfattade det som störande att den rör på sig vid greppning samt att den känns lite hård och 
fyrkantig (se figur 29). 
 
 
Figur 29. Deltagare beklagar sig över plattan i handen 
37 
 
6 Användarglädje 
Baserat på resultatet och analysen av användarstudien sammanställs här behoven, de 
funktionella problemen samt användbarheten som bidrar till Servohandskens användarglädje. 
En differentiering görs här mellan olika användare. Vårdande användare är personal inom 
vården som kommer att arbeta med handsken till exempel arbetsterapeuter och 
sjukgymnaster. Rehabiliterande användare är användare som rehabiliterar sitt försvagade 
grepp, till exempel stroke patienter. Permanenta användare är användare som har en 
permanent nedsatt greppstyrka. 
6.1 Användarens högst prioriterade medvetna behov 
Den vårdande användarens högst prioriterade medvetna behov är att: 
- ge en så effektiv behandling som möjligt 
- minimera kostnaderna för vård och rehabilitering 
 
Den rehabiliterade användarens högst prioriterade medvetna behov är att: 
- förbättra sin greppstyrka 
- få motivation för att träna sitt grepp 
- så snart som möjligt få återvända hem 
 
Den permanentförsvagade användarens högst prioriterade medvetna behov är att: 
- att bli mer självständig genom att klara vardagliga greppsituationer som till exempel att  
bädda sängen, använda dammsugaren, duka av bordet och ladda diskmaskinen. 
6.2 Användarens högst prioriterade omedvetna behov 
Användarens högst prioriterade omedvetna behov antas vara att: 
- 
med hjälp av Servohandsken kunna göra saker som de uppskattar men inte trodde var 
möjligt på grund av svagt grepp. Det kan vara saker som att cykla, åka skidor och 
jobba i trädgården 
- 
kunna uttrycka sig med hjälp av händerna även när de använder handsken 
- 
kunna ta in känselintryck med handen även när de använder handsken 
 
(de omedvetna behoven berör både den rehabiliterande och den permanenta användaren) 
6.3 Funktionalitet 
Följande funktionella problem bidrar till en försämrad användarglädje: 
- 
manschetten är svår att ta på och den sitter inte bra på armen 
- 
det är svårt att hitta och få utslag från sensorerna när ett föremål greppas 
- 
handsken försämrar precisionen i greppet  
38 
 
- 
handsken försämrar sensibiliteten i handen 
- 
friktionen mellan fingrarna och föremålet är för låg 
6.4 Användbarhet 
Den vårdande användaren: 
- ser stora möjligheter att integrera handsken som ett hjälpmedel i rehabiliteringsvården 
- ser ett lika stort eller större behov av en handske med omvänd funktion som hjälper 
användaren att sträcka fingrarna. 
 
Den rehabiliterande användaren: 
- tycker att handsken skulle ge bättre återkoppling på hur deras grepp påverkas av 
användandet 
- är positivt inställd till att använda handsken i sin rehabilitering 
 
Den permanent försvagade: 
- ser sig framförallt använda handsken på sin fritid 
- ser sig framförallt använda handsken för specifika sysslor 
- tycker att handsken behöver vara mer kroppsnära för att användas permanent  
- ser det som ett problem att handsken försämrar förmågan att utföra precisions grepp 
39 
 
7 Produktkrav 
Kravspecifikationen är ett rörligt dokument som har använts under projektets gång för att 
specificera de krav Servohandsken måste uppfylla för att tillgodose användarens behov. Allt 
eftersom användarstudien har genomförts har olika behov uppkommit för rehabiliterande 
användare och permanenta användare. Till slut ledde dessa skillnader till att två 
kravspecifikationer upprättades (se bilaga J). Rehabiliterande användare definieras här som en 
användare som tillbringar stor del av sin tid på sjukhus och utför största delen av sin träning 
där. Permanentanvändare definieras som en användare som använder handsken för att kunna 
utföra handlingar men där handsken inte bidrar till förbättrad greppstyrka. De rehabiliterande 
användare som utför rehabilitering genom att till exempel utföra vardagssysslor i hemmet 
definieras här som permanenta användare. Det som ligger till grund för att kraven blir olika är 
att de två användargrupperna har olika källor till motivation att använda Servohandsken. Den 
största källan till motivation för den rehabiliterande användaren är att bli återställd. För den 
permanenta användaren är den yttersta motivationskällan att klara sin vardag bättre och 
därmed öka självständighet och livskvalitet. En användare som använder Servohandsken för 
att bli frisk kommer troligtvis att ha större överseende med handskens tillkortakommanden så 
länge den har en positiv inverkan på träningen. De krav som är lika för båda 
användargrupperna är kravet på en väl fungerande greppstärkande funktion samt säkerheten. 
De krav som bidrar till störst skillnad mellan de två användargrupperna är: 
 
Ergonomi – Kraven på att Servohandsken sitter bekvämt samt att dess belastning medger 
längre perioder av användande är större hos den permanenta användaren. Den rehabiliterande 
användaren har större krav på att Servohandsken ger återkoppling på resultatet av träningen. 
För den permanenta användaren som inte kommer att bli bättre är det snarare ett krav att inte 
ha någon återkoppling som påminner om funktionsnedsättningen. 
 
Design - Kraven på Servohandskens utformning är lägre för den rehabiliterande användaren 
jämfört med den permanenta användaren. Ur analysen framkommer det att den permanenta 
användaren troligtvis har högre krav på att Servohandsken är utformad så att den inte direkt 
för tankarna till traditionellt utformade hjälpmedel och sjukhusmiljö. De har troligen även 
högre krav på att utformningen stödjer ett aktivt liv vilket innebär att kraven på att klara yttre 
påfrestningar är större. 
 
Underhåll – Kraven på underhåll skiljer sig mellan de två användargrupperna. För den 
permanenta användaren är kraven större på att underhåll ska kunna utföras på egen hand.  
 
Det fortsatta utvecklingsarbetet riktar in sig mot att utveckla koncept för en permanent 
användare eftersom de funktionella kraven är högre på den produkten.  
40 
 
8 Konceptgenerering 
Syftet med konceptgenereringen var att ta fram konceptuella lösningar som ökar 
Servohandskens användarglädje. Konceptgenereringen började med brainstorming kring de 
olika problemområden som identifierats i användarstudierna. Brainstormingen utfördes först 
ensam och sedan genomfördes en kreativ workshop för att bredda konceptgenereringen. 
Slutligen diskuterades koncepten med företagets utvecklare för att få en uppfattning om hur 
de skulle kunna integreras med befintlig teknik. Konceptgenereringen inriktade sig på 
följande områden; 
 
- 
Tillämpningar – finns det tillämpningar av tekniken som kan vara intressant att 
utveckla? 
 
- 
Funktion – Hur kan handskens funktion förbättras så att den ger en större 
användarglädje till användaren. 
 
- 
Design – hur ska handsken utformas för att bidra till en större användarglädje hos 
användaren? 
 
De konceptuella skisser som gjorts har haft som syfte att förklara lösningar men även att leta 
efter ett formspråk som tilltalar användaren. Nedan presenteras de mest lovande koncepten. 
 
Placering av kontrollenheten 
För att undersöka vart den optimala placeringen av kontrollenhet och motorer är genererades 
tre konceptuella lösningsalternativ. I det första konceptet placeras paketet på underarmen på 
samma sätt som hos den befintliga prototypen (se figur 30). 
 
 
Figur 30. Kontrollenheten placerad på underarmen 
 
 
41 
 
Det andra konceptet komponerades så att motorerna placeras på underarmen men elektroniken 
placeras på överarmen (se figur 31). Tanken med detta koncept var att få en mer gynnsam 
belastning och få en mer kroppsnära produkt. 
 
 
Figur 31. Uppdelad lösning med motor på underarmen och elektronik på överarmen 
 
I det tredje konceptet placeras kontrollenheten på ryggen. Tanken bakom detta koncept var att 
minimera belastningen på armarna (se figur 32). 
 
 
Figur 32. Ryggburen lösning för kontrollenheten 
 
Ersätta visuell kontakt 
Många som drabbas av stroke får problem med sensorisk förmågan och signalerna mellan 
hjärnan och händerna försämras. Detta leder ofta till att dessa personer ersätter de 
neurologiska signalerna med visuella intryck. Med andra ord måste de titta på sin hand för att 
kunna greppa med den. I den befintliga tekniken skulle en lösning som ersätter det visuella 
42 
 
intrycket med en vibrations- eller ljudsignal som aktiveras när användaren är på väg att tappa 
greppet kunna integreras. 
 
Sträckning av fingrarna 
Många som drabbas av stroke får problem med att sträcka fingrarna. Genom att invertera 
funktionen hos handsken skulle ett hjälpmedel som avhjälper detta kunna utvecklas. 
 
Pekfinger/ ringfinger 
Användarstudierna och teoristudierna visar på att det kan vara bättre att stärka långfingret och 
ringfinger. Detta gör att användaren kan använda pekfingret för att ta in sensoriska intryck 
samt utföra precisionshandlingar (se figur 33). 
 
 
Figur 33. Förstärkning på långfingret och ringfingret samt ökad friktion över sensorerna 
 
Friktion på fingrarna 
Användarstudierna visade att flera användare har problem att hitta sensorerna på fingrarna. 
Människan har djupt rotat i sitt beteende att hela tiden söka det bästa greppet. Genom att öka 
friktionen där sensorerna sitter skulle dessa ställen bli mer greppvänliga. Tanken är att hjärnan 
ska läras att söka dessa ställen och genom att belönas med ett förstärkt grepp skapa ett 
vanemönster (se figur 33). 
 
Öka reaktionen hos sensorerna 
Ett annat problem som observerades i användarstudierna var att sensorerna inte gav utslag 
tillräckligt snabbt. Genom att öka trycket på sensorerna skulle detta kunna förbättras. Den 
konceptuella idén är att placera små upphöjningar i direkt kontakt med sensorernas aktiva yta 
för att på så sätt åstadkomma en tryckökning som bidrar till snabbare reaktion hos sensorerna. 
Denna idé kan även kombineras med ovan nämnda idé för att höja friktionen. Det finns dock 
olika sätt att lösa det på. Antingen kan en extern hållare för sensorn utvecklas eller så kan 
43 
 
tyget modifieras så att det får små knottror på insidan (se figur 34). 
 
    
 
Figur 34. T.v en idé där uppstående struktur och material med hög friktion är integrerade. T.h en idé där 
uppstående struktur fäst på textilens insida och material med hög friktion på utsidan 
 
Fastspänning 
Olika idéer togs fram för hur manschetten ska hållas på plats. Det som är känt om underarmen 
är att dess muskler i stor utsträckning kontrollerar greppet. Klämmer man åt över musklerna 
försämras därmed greppet. Benen i kombination med musklerna är konstruerade så att 
tvärsnittet på armen förändras betydlig mycket mer i form på den nedre delen än på den övre 
delen av armen vid rotation. Detta leder fram till slutsatserna att manschetten ska knipa åt på 
den nedre delen av underarmen. Olika konceptuella lösningar med bland annat vakuum 
justering, självåtslutande lösningar, snörning och kardborreband visualiserades (se figur 35).  
        
Figur 35a. Vakuum omslutande lösning  
44 
 
 
Figur 35b. Konceptuell kardborrelösning 
 
 
Figur 35c. Lösning med snörning 
 
Med den befintliga lösningen krävdes det flera relativt komplicerade grepp för att fästa 
manschetten. Genom att reducera antalet grepp och låta användaren använda enklare grepp 
förenklas påtagningen. 
 
45 
 
Komfort 
En viktig del hos Servohandsken är att den är bekväm att bära. För manschetten genererades 
en rad olika konceptuella idéer för att åstadkomma så god komfort som möjligt. Teorin säger 
att genom att minimera kraftmomentet som belastar musklerna så minskas belastningen. För 
att minimera belastningen av manschetten på överarmen bör så stor del av komponenternas 
vikt placeras nära armbågen (se figur 36) 
 
 
Figur 36. Vikten i manschetten bör placeras nära armbågen 
 
Vidare så måste manschetten omsluta armen på ett bekvämt sätt och medge ventilation. Den 
konceptuella idén som togs fram för detta bestod av sektioner som medför att manschetten 
formar sig efter armen men samtidigt medger ett visst luftinsläpp (se figur 37).  
46 
 
 
Figur 37. De längsgående sektionerna i mitten bidrar till god passform och luftinsläpp 
 
Användarstudierna visar att det är väldigt många situationer där både kraftgrepp och 
precisionsgrepp används. Med handsken på försämras finmotoriken i de täckta fingrarna. För 
att komma runt detta utvecklades konceptet där fingrarna är öppna på undersidan och därmed 
kan dras bak och fästas på ovansidan av handsken (se figur 38). Denna lösning torde också ha 
fördelen att fingrarna får mer kontakt med objektet som greppas och att ventilationen blir 
bättre. En annan konceptuell lösning som skulle kunna förbättra komforten av handsken är att 
ha en löstagbar koppling mellan motorerna och handsken(se figur 38). Vinningarna av detta 
koncept är att manschetten kan tas av men handsken behållas på. Dessutom kan det vara 
lämpligt ur säkerhetssynpunkt att snabeln enkelt går att lossa.  
 
 
Figur 38. T.v Fingrarna på handsken går att ta bort och fästa på handens baksida. T.h. Kopplingen (snabeln) går 
47 
 
enkelt att ta loss 
 
 
Servohandskens uttryck 
Med den teknik som finns idag går det inte att dölja Servohandsken. För användaren innebär 
det att den kommer att vara det första som omgivningen lägger märke till hos dem. Det kan 
komma att påverka deras sociala samspel. För att underlätta det är det viktigt att 
Servohandskens har ett uppmuntrande och optimistiskt uttryck. Dess uttryck ska göra 
omgivningen intresserad i positiv bemärkelse och ge dem en lust att själva pröva 
Servohandsken. För att skapa ett optimistiskt uttryck används mjuka, rundade former och 
klara färger (se figur 39). 
 
Figur 39. Exempel på hur manschetten skulle kunna formges för att ge ett uppmuntrande intryck 
48 
 
8.1 Konceptval  
Val av koncept gjordes genom samtal med företagets utvecklare. För manschetten vägdes 
följande för- och nackdelar mot varandra när ett koncept valdes. Rygglösningen är intressant 
eftersom den på ett smidigt sätt medger en förstärkning av greppet på båda händerna. En 
annan fördel med en rygglösning skulle vara att den minimerar belastningen på armarna. 
Nackdelen är att den befintliga tekniken inte stödjer en sådan lösning. Av samma anledning 
valdes den uppdelade varianten bort trots att den troligtvis skulle uppfattas som mer 
kroppsnära. Manschetten valdes slutligen som lösning eftersom den stöds bäst av den 
befintliga tekniken.  
 
Idén med att öka friktionen för att lättare hitta sensorerna och att öka reaktionen hos 
sensorerna genom att placera något som ökar trycket mellan dem och kontaktytan bedömdes 
som lovande. Den konceptuella lösningen för att fästa manschetten med två kardborreband 
bedömdes även den som tillräckligt lovande och uppbackad av teori för att gå vidare med. På 
samma sätt bedöms konceptet med att minimera belastningen genom att flytta tyngdpunkten 
nära armbågen som tillräcklig lovande för att jobba vidare med. 
 
För handsken valdes konceptet med förstärkning på lång- och ringfinger samt konceptet för 
att vika tillbaks fingrarna. Dessa valdes för att de medger den permanenta användaren att 
använda sina fingrar trots att han bär Servohandsken.  
49 
 
9 Slutlösning 
Inledningsvis presenteras resultaten av det arbete som gjorts på Servohandsken och 
avslutningsvis redovisas svar på de forskningsinriktade frågeställningarna.  
9.1 Servohandsken 
Syftet med det konceptuella arbete som gjorts på Servohandsken var att ta fram en mer 
användarcentrerad produkt. Den prototyp som tidigare fanns visade tydligt att tekniken 
fungerar men lämnade mycket att önska i sin interaktion med användaren. 
 
Resultatet är en Servohandske med förbättrad huvudfunktion, att stärka användarens grepp. 
Även delfunktionerna som att den ska vara bekväm att bära och lätt att ta av och på har 
förbättrats. Dessa förbättringar i funktionen i kombination med en mer inbjudande och 
uppmuntrande utformning bidrar till en större användarglädje hos användaren. 
9.1.1 Funktionell utformning 
Principen som legat till grund för utformningen av manschetten är att minimera belastningen 
på överarmen samt att skapa en kroppsnära känsla. Därför placeras motorerna som är den 
tyngsta komponenten rakt under armbågen och av samma anledning placeras batterierna långt 
bak på manschetten (se figur 40).  
 
 
Figur 40. Manschetten med symboliska volymer för motorer, elektronik, batterier och display  
50 
 
 
Innerstrukturen hos manschetten delas in i avlånga strukturer som formar sig efter armen och 
som bidrar till en viss ventilation (se figur 41). 
 
 
Figur 41. Innerstrukturen hos manschetten 
 
Långfingret, ringfingret och tummen förstärks. Pekfingret lämnas fritt för att kunna användas 
för att insamla sensoriska intryck och för att kunna utföra precisionsgrepp. De förstärkta 
fingrarna ska lämnas öppna på insidan eftersom det gör det enklare att greppa, att känseln 
förbättras samt att fingrarna kan dras bak om så önskas. Fingrarna fästs med små 
kardborreband då de är avtagna från fingrarna. På de områden som är i kontakt med de taktila 
sensorerna på fingertopparna appliceras små gumminubbar på tyget för att förbättra 
trycksensorernas reaktionshastighet. För att underlätta för användaren att hitta sensorerna ökas 
friktionen på utsidan av tyget över de områden där sensorerna sitter. För att användaren 
intuitivt spänna fast manschetten mer på den nedre delen av underarmen så förlängs det 
främre bandet så att det inbjuder till att dra åt mer än det bakre som är avsevärt kortare (se 
figur 42).  
 
51 
 
 
Figur 42. Servohandskens insida 
 
På baksidan av påsen sitter de en dragkedja så att påsen kan öppnas för att plocka ut 
komponenterna. Respektive komponent skyddas av en plastkåpa tillverkad i ABS plast. 
Komponenterna fästs med kardborre inuti påsen. 
9.1.2 Form 
Manschettens utformning har inspirerats av muskulaturen på underarmen. Dess avsmalnande 
form ut mot handen ska ge en känsla av att kraften centreras utåt. Den muskelinspirerade 
formen på manschettens utsida ska ge användaren en känsla av ökad styrka. Vidare så har 
formen på manschetten tagits fram för att ge ett smidigt intryck (se figur 43). 
 
52 
 
 
Figur 43. Utsidan av Servohandsken  
 
För att hålla manschetten på plats används två 3 cm tjocka och 40 cm långa kardborreband 
som går runt hela innerstrukturen för att skapa ett jämt tryck. Det främre kardborrebandet går 
att fästa på undersidan av manschetten vilket medför att den går att dra åt mer än den bakre 
som endast fäster i sig själv (se figur 42). 
9.1.3 Färg 
Här presenteras tre färgförslag. De olika förslagen är framtagna för att Servohandsken ska bli 
mer individuellt anpassad till olika användare. Den blåa kombinationen har valts för att ge ett 
maskulint intryck, den rosa för att ge ett mer feminint intryck och den bruna för att ge ett 
könsneutralt intryck (se figur 43).  
 
 
Figur 44. Olika färgkombinationer för Servohandsken 
53 
 
9.1.4 Material 
I handsken används syntetiskt skin. Materialet används eftersom det är smidigt och har 
hudliknande friktionsegenskaper. På ovansidan av handsken används samma töjbara polyester 
som använts i den befintliga prototypen (gröna tyget). Ytorna över sensorerna lamineras med 
en plastfilm. Nubben på insidan framställs i gummi och lamineras fast på textilen (se figur 
45).  
 
 
Figur 45. Gumminubbar invävda i textilen 
 
I manschetten används formpressad skumplast för att skapa den inre strukturen (se figur 46). 
Materialet har valts för att det har låg vikt och god formbarhet. 
 
 
Figur 46. Skumplast 
 
Påsen som sitter på manschettens utsida tillverkas i slitstark polyester (se figur 47). 
 
 
Figur 47. Polyester 
9.1.5 Storlekar 
Baserat på antropometriska mått rekommenderas att handsken inledningsvis tas fram i 3 dam 
och 3 herr storlekar (se tabell 3). Storlekarna baserar på antropometriska mått från den 5, 50 
och 95 percentilen. Storlekarna får ses som riktmärken och kan behöva justera beroende på 
handskens utforming. 
 
 
54 
 
Tabell 3a. Storlekar på Servohandsken för män 
Storlekar på Servohandsken för män 
  
S 
M 
L 
Längd 
19,9 
21,3 
23 
Bredd  
8,4 
9 
9,8 
Omkretts 
17,9 
19,3 
21,1 
 
Tabell 3b. Storlekar på Servohandsken för kvinnor 
Storlekar på Servohandsken för kvinnor 
  
S 
M 
L 
Längd 
17,3 
18,6 
20 
Bredd 
7,3 
7,9 
8,6 
Omkretts 
16,5 
18 
19,7 
 
Baserat på underarmens antropometri har två storlekar på manschetten tagits fram. Den större 
storleken har en längd på 19 cm på undersidan och 14 cm på översidan. Den främre sidan är 
17 cm och den bakre är 18 cm. För den mindre manschetten är undersidans längd 18 cm och 
ovansidans längd 13 cm. Den främre sidan är 11 cm och den bakre är 14 cm. 
9.1.6 Prototyp av resultatet  
I figur 48 visas bilder på den prototyp som byggts för att demonstrera slutresultatet. 
Prototypen är en vidareutveckling av de prototyper som byggts tidigare i projektet där de 
lösningar som arbetats fram lagts till.  
 
 
Figur 48a. Manschetten och handsken 
 
55 
 
 
Figur 48b. Handskens insida 
 
 
Figur 48c. Fingrarna uppfällda för att kunna utföra precisionsarbete 
56 
 
10. Svar på forskningsinriktade frågeställningar 
Här redovisas svaren på de frågeställningar som ställdes upp i teoridelen. Svaren är baserade 
på slutsatserna från det produktutvecklingsarbete som har genomförts på Servohandsken. Den 
första frågeställningen var:  
  
Kan utvärderingsmetoder för användarcentrerade produkter förbättras och kan nya metoder 
skapas genom att systematiskt utvärdera och analysera metoder använda på radikala 
innovationer för funktionshindrade? 
 
Mycket i arbetet med Servohandsken tyder på att det finns möjligheter att göra detta. Följande 
områden bedöms som intressanta att dra lärdomar kring för att kunna skapa nya och förbättra 
befintliga undersökningsmetoder. 
 
Tekniska lösningar - Funktionshindrade kan ha svårt att använda konventionella 
instrument för att beskriva vad de vill. Många instrument som till exempel penna och 
kamera är svåra att hantera och de gör testdeltagaren omotiverade att delta. Att utveckla 
tekniska lösningar som underlättar detta skulle med största sannolikhet kunna komma till 
nytta även i projekt med icke funktionshindrade. 
 
Involvera omgivningen - Funktionshindrade är ofta beroende av sin omgivning och det 
finns ofta en anhörig som kan lika mycket eller mer om den funktionshindrades problem 
och behov. Har den funktionshindrade nedsatt kognitiv förmåga kan den anhöriga troligen 
bättre specificera vad som behövs. Rör det sig även om ett fysiskt funktionshinder kan den 
anhöriga hjälpa till att utföra metoden. Att utveckla metoder som effektivt kan involvera 
anhöriga eller andra personer i personens omgivning är något som torde vara möjligt 
genom att studera funktionshindrade.  
 
Participativa metoder – Skillnaden mellan funktionshindrade och icke funktionshindrade 
ligger i just deras kroppsliga funktioner. Detta gör de svårt för den icke funktionshindrade 
produktutvecklaren att förstå den funktionshindrades livssituation och vilka dennes behov 
är. Ett sätt att skapa insikter är att genomföra participativa metoder där produktutvecklaren 
försöker leva sig in i den funktionshindrades situation. För att kunna göra det måste 
produktutvecklaren hitta sätt att simulera funktionshindret. Detta kan tillexempel vara att 
tejpa fingrarna för att simulera nedsatt greppstyrka. Att studera den här typen av metoder 
på funktionshindrade skulle troligtvis kunna bidra till större kunskap om hur den här typen 
av metoder ska utföras även på icke funktionshindrade.  
 
Den andra frågeställningen löd: 
57 
 
 
Kan funktionshindrade användare involveras som aktiva deltagare för att utveckla radikala 
innovationer? Om så är fallet hur ska företaget identifiera dessa individer och hur ska de 
förhålla sig till dessa individer? 
 
Tyvärr kunde inget aktivt deltagande genomföras under arbetet gång. Potentiella deltagare 
försöktes komma i kontakt med genom Stroke-riksförbundets hemsida, Danderyds sjukhus 
samt interna kanaler. Under de en och en halvmånad som sökandet efter deltagare pågick 
kontaktades totalt 21 stycken potentiella deltagare varav 4 hade någon befintlig anknytning 
till företaget. Problemen som observerades var att få deltagare genomförde enkäten på 
hemsidan samt att många inte var intresserade av att delta i omfattande undersökningar. Det 
var också ett problem att tiden från att första kontakt togs med Danderyds sjukhus till dess att 
de kunde bli aktuellt att träffa patienter var lång. Den bästa kanalen var personliga kontakter. 
Av dessa 21 personer var det 9 personer som var motiverade att delta i någon form av 
undersökning. Ingen av dem som kontaktade bedömdes ha specialist kunskaper inom ett 
område som skulle kunna vara intressant för ett aktivt samarbete. Slutsatsen av detta blir att 
för att överhuvudtaget komma i kontakt med funktionshindrade deltagare måste många och 
breda kanaler användas samt att de personliga kontaktnäten måste utnyttjas maximalt. 
 
Den tredje frågeställningen löd: 
 
Kan modellen för användarglädje användas för att utvärdera radikala innovationer för 
funktionshindrade? 
 
Modellen har använts med gott resultat i arbetet. Styrkan i modellen ligger i att den motiverar 
produktutvecklaren att använda sin intuition och tänka i framåtsträvande kreativa banor. Detta 
ställer i sin tur högre krav på de undersökningsmetoder som används. Den närliggande 
modellen för användarvärdhet fokuserar på att skapa en produkt som uppfyller användarens 
högst prioriterade befintliga behov. Modellen för användarglädje innefattar detta men lägger 
även stor vikt vid vilken roll produkten kommer ha i användarens liv och hur produkten i sig 
kan komma att förändra användarens behov. Genom att använda rätt metoder kan 
användarens omedvetna behov lokaliseras tidigt och på så sätt minskas antalet iterationer med 
prototyper i utvecklingsprocessen.  De metoder som utifrån arbetet med Servohandsken 
bedöms lämpa sig bäst för modellen är de metoder där prototyper används.  
58 
 
11 Diskussion 
Diskussionen delas in i två delar. I den ena delen diskuteras den metodologi som använts och i 
den andra diskuteras resultatet av arbetet på Servohandsken.  
11.1 Metod  
Valet av metoder gjordes för att skapa en övergripande bild av användarens behov och vad de 
anser om Servohandsken i allmänhet och den befintliga prototypen i synnerhet. Ett 
återkommande problem har varit att hitta undersökningsdeltagare som har ett relevant 
funktionshinder och som är motiverade. Just motivationen har skilt sig mycket mellan olika 
testdeltagare. Det ter sig som att detta är nära sammankopplat till vilket förhållande de har till 
sitt 
funktionshinder. 
Detta 
har 
medfört 
att 
kvaliteten 
av 
resultatet 
från 
undersökningsmetoderna varit svår att förutsäga. Till exempel med den kulturella sonden 
tyckte en av deltagarna att det var väldigt spännande att delta och skrev trots problem med att 
hålla pennan, väldigt intressanta och beskrivande kommentarer. En annan deltagare skickade 
tillbaks sonden utan att skriva en rad trots att hon tidigare angett att hon ville delta. De 
metoder som gett mest värdefulla resultat är de där deltagaren har träffats och man har 
diskuterat deras problematik och kunnat prova med prototyper. Samtidigt ger dessa möten 
bara en persons åsikter vilket kan leda till slutsatser som inte representerar en större 
användargrupp. Att information insamlats från många olika håll från användare som har olika 
bakgrund, förutsättningar och problem får ses som en styrka i metodvalet.  
11.2 Servohandsken 
Flera deltagare i användarstudien beskriver hur de anpassat sitt liv till sitt svaga grepp och lärt 
sig leva med det. De hittar alternativa lösningar på problem eller undviker dem helt. För att 
Servohandsken ska bli accepterad som produkt ska den helst bidra till att användaren kan 
utföra fler handlingar än tidigare. Detta måste även väga upp mot omfattningen av 
handhavandet samt den belastning det innebär att ha den på sig. Fungerar lösningen som 
arbetats fram så reducerar den troligen dessa negativa faktorer samtidigt som den 
förhoppningsvis möjliggör för användaren att utföra fler handlingar. Det resulterande 
konceptet bygger dock bara på indikationer från de användarstudier och teoristudier som 
genomförts. Det finns en risk att antagandena är felaktiga och inte hittar stöd i mer omfattande 
användarstudier.  
 
Det är trots användarstudier oklart hur själva användandet av handsken kommer att se ut. Med 
den teknik som finns idag kan det nästan uteslutas att handsken kommer att användas 
permanent i den meningen att den bärs på under hela dagen. Detta är något som uttryckts från 
flera håll av dem som provat den. Motiveringarna har varit att lösningen inte är tillräckligt 
kroppsnära eller för klumpig. Istället tyder det mesta på att handsken kommer användas som 
59 
 
ett träningsredskap och som ett hjälpmedel för specifika uppgifter. Vilka dessa uppgifter är 
kan troligtvis skilja sig väldigt mycket mellan olika användare. En fråga som kommit upp sent 
i projektet är vilka egenskaper en kroppsnära produkt egentligen besitter? Det är troligtvis en 
produkt som följer användarens rörelser. Den skulle nog även beskrivas som en produkt med 
kroppsliga former som blir som ett med kroppen när den används samt att den är bekväm att 
bära mot huden. När man tittar på lösningen för manschetten så besitter den många av just 
dessa egenskaper vilket skulle vara ytterligare ett argument för att dess utformning är på rätt 
spår?  
 
Vilka kommer då att använda handsken? För de som rehabiliterar från stroke finns det ett 
behov av ett hjälpmedel som Servohandsken. Behoven rör dock ofta andra handrelaterade 
problem som att räta ut fingrarna och skakningar. För äldre finns sannolik en stor grupp 
människor som skulle kunna ha nytta av handsken. För vissa reumatiker kan handsken vara ett 
bra hjälpmedel. Det är framförallt de som har lindrig ledgångsreumatism samt de som tack 
vare rätt medicinering inte har smärtor. Många reumatiker får krokiga fingrar som ömmar 
vilket kan försvåra att använda handsken. Sett till kravspecifikationen krävs det troligtvis 
mindre utvecklingsarbete för att utveckla mot rehabilitering än mot permanent bruk. 
 
Resultatet ska ses som en vision av hur en framtida Servohandske skulle kunna se ut. De olika 
lösningarna har dock olika utvecklingshorisonter. Att ta fram en ny manschett är något som 
kan ske relativt nära i tid. Att däremot utveckla en helt integrerad handske som föreslås ligger 
troligtvis något längre fram i tiden. Det krävs troligtvis en hel del arbete framförallt på 
materialsidan för att nå dit. 
60 
 
12 Slutsatser 
Mer användarstudier måste genomföras på Servohandsken. För den rehabiliterande 
användaren måste det kartläggas vilka kliniska effekter träning med handsken har på 
användaren. För den permanenta användaren måste framförallt studier gjorda över en längre 
tid utföras. Detta måste genomföras av tre anledningar.  
 
- 
för att undersöka hur handskens funktion uppfyller användarens behov. 
- 
för att undersöka om handsken håller för mer långvarigt bruk 
- 
för att undersöka närmare hur användandet av handsken ser ut 
 
Den främsta styrkan hos Servohandsken är att den kan komma att tillgodose ett stort behov 
hos många utsatta människor. En annan styrka är att den idag fungerar tillräckligt bra för att 
kunna börja användas av vissa användare. Något som även talar för Servohandsken är att den 
fortfarande är i sin vagga som produkt och inte minst det här arbetet visar att mycket i dess 
prestanda kan förbättras. Den största svagheten hos handsken är att det fortfarande är oklart 
till vilken utsträckning den tillgodoser användarens behov. Ett annat hot mot handsken är att 
människans händer skiljer sig otroligt mycket från person till person. Det är en stor utmaning 
att ta fram en handske som passar alla. 
 
61 
 
Referenser 
Forsknings och konferensartiklar 
Buchenau, M., Fulton Suri, J. (2000), Experience Prototyping, Conference proceedings on 
Designing Interactive Systems, August 17-19, 2000, New York City, New York, United 
States  
 
Efring, H. (1999), The useworthiness of robots for people physical disabilities. Doctoral 
thesis. Certec, LTH, Lund University, Lund Sweden 
 
Gaver, W. (2001), The presence project, RCA CRD Research Publications  
 
Kraenzmer E. (2007), Att leva med reumatoid artrit – en intervjustudie, Magister uppsats i 
folkvetenskap, Sektionen för hälsa och samhälle, Högskolan i Halmstad 
 
Lettl, C. (2007), User involvement competence for radical innovation, Journal of engineering 
and technology management, Elsevier 
 
Moulton, G. et al. (2002), Accessible technology in today´s business, Microsoft Press  
 
Shunji S et al. (1997), The Relationship between Human Grip Types 
and Force Distribution Pattern in Grasping, New Energy and Industrial TechnoIogy 
Development Organization, Tokyo 
 
Litteratur 
Bojsen – Møller F. (2000), Rörelseapparatens anatomi, Liber, ISBN 91-47-04884-0 
 
Landqvist J. (2001), Vilda idéer och djuplodande analys Om designmetodikens grunder, 
Carlssons Bokförlag  
 
Lund, R., Watson, G. R. (1997), The CCTV book, Synsforum ans.  
 
Lundborg, G. (1999), Handkirurgi - skador, sjukdomar, diagnostik och behandling. 
Lund: Studentlitteratur. 
 
MacKenzie, C.; Iberall, T. (1951), The grasping hand, Elsevier science. ISBN 0-444-81746-8 
 
Preece J., Rogers Y., Sharp H. (2002), Interaction design: beyond human – computer 
interaction, John Wiley & Sons, Inc, ISBN 0-471-49278-7 
62 
 
 
Rapporter 
Ahlstrom V., Longo K et al, Human factors design standard (hfds), U.S. Department of 
Transportation 
 
Tidsskrifter 
Fulton Suri J. (2008), Informing our intuition, design research for radical innovations, 
Rotman magazine, Rotman School of management, Univeristy of Toronto 
 
Internet 
Kotelnikov V. (2008), www.1000ventures.com/business_guide 
www.strokeforbundet.org (2008-03-10) 
Bilagor 
 
 
A1 
 
Bilaga A – Hur resistansen förhåller sig till kraften i en resistiv 
sensor 
 
 
 
 
 
 
 
 
B1 
 
Bilaga B – Cutkoskys taxonomi av det mänskliga greppet 
 
 
 
 
 
 
C1 
 
Bilaga C – Grepp och resultat från undersökning av 
kraftdistributionen på fingrarna 
Kraftdistributionen indikeras av prickarna på fingrarna enligt en sjugradig skala. Längst ned 
till höger ses hur omvandlingen från prickskala till numeriskskala är gjord.  
  
                   
 
D1 
 
 
 
 
Bilaga D – Armens antropometri 
 
1. Armbåge – grepp längd. Horisontella avståndet från baksidan av armbågen till mitten 
av den knutna handen (Ahlstrom V et al, 2004) 
 
Percentil   
1 
5 
50 
95 
99 
Man 
cm 
32,2 
33,2 
35,9 
39,1 
40,3 
Kvinna 
cm 
28,9 
30 
32,8 
35,8 
37,2 
 
 
 
 
 
 
 
E1 
 
Bilaga E – Enkät frågor 
Här redovisas frågor och svar från enkäten som lades ut på Stroke-riksförbundets hemsida. 
 
1. Jag som svarar är: 
 
 
Option 
Count Percent Cum. count Cum. 
percent 
 Cum. sum 
1. Strokedrabbad 
15 
71.43% 15 
71.43% 
 15 
2. Närstående 
5 
23.81% 20 
95.24% 
 25 
3. Arbetsterapeut/Annan 
1 
4.76% 21 
100.0% 
 28 
Total 
21 
100% 
21 
100% 
 28 
 
Total responses: 
  21  
 
2. Kan vi kontakta Er för eventuella uppföljande frågor? 
 
 
Option 
Count Percent Cum. count Cum. percent Cum. sum 
1. Ja 
19 
95.0% 19 
95.0% 
 19 
2. Nej 
1 
5.0% 
20 
100.0% 
 21 
Total 
20 
100% 
20 
100% 
 21 
 
Total responses: 
  20  
 
 
E2 
3. Jag kom i kontakt med den här studien genom: 
 
 
Option 
Count Percent Cum. count Cum. percent Cum. sum 
1. STROKE-Riksförbundets 
hemsida 
17 
80.95% 17 
80.95% 
17 
2. Sökning på Internet 
3 
14.29% 20 
95.24% 
23 
3. Anhörig 
1 
4.76% 
21 
100.0% 
26 
Total 
21 
100% 
21 
100% 
26 
 
Total responses:   21 
 
 
 
4. Namn (frivillig uppgift) 
 
 
5. Personnummer (frivillig uppgift) 
 
 
6. Ålder 
 
 
7. Kön 
 
 
 
E3 
Option 
Count Percent Cum. count Cum. percent  Cum. sum 
1. Man 
12 
57.14% 12 
57.14% 
 12 
2. Kvinna 
9 
42.86% 21 
100.0% 
 30 
Total 
21 
100% 
21 
100% 
 30 
 
Total responses: 
  21 
 
 
8. Yrke: 
 
 
9. Vilka aktiviteter har påverkats negativt? Du kan välja flera alternativ än en. 
 
 
Option 
Count Percent Cum. count Cum. percent  Cum. sum 
1. Borsta tänderna 
8 
7.41% 8 
7.41% 
 8 
2. Bära en matkasse 
15 
13.89% 23 
21.3% 
 38 
3. Dammsuga 
11 
10.19% 34 
31.48% 
 71 
4. Handla i butik 
9 
8.33% 43 
39.81% 
 107 
5. Hålla i bestick 
16 
14.81% 59 
54.63% 
 187 
6. Hålla i dricksglas 
11 
10.19% 70 
64.81% 
 253 
7. Lyfta en stol 
9 
8.33% 79 
73.15% 
 316 
8. Lyfta ner saker från hyllor 
16 
14.81% 95 
87.96% 
 444 
9. Stryka 
9 
8.33% 104 
96.3% 
 525 
10. Annat, beskriv gärna: 
4 
3.7% 
108 
100.0% 
 565 
Total 
108 
100% 
108 
100% 
 565 
 
 
Total responses:   19  
 
 E4 
 
 
 
10. Hur viktigt är det för Er att Ni får rehabilitering där Ni önskar? 
 
 
Option 
Count Percent Cum. count Cum. percent  Cum. sum 
1. Mycket viktigt 
19 
95.0% 19 
95.0% 
 19 
2. Lite viktigt 
1 
5.0% 
20 
100.0% 
 21 
Total 
20 
100% 
20 
100% 
 21 
 
 
Total responses:   20  
 
11. Var föredrar Ni att få Er rehabilitering: 
 
 
Option 
Count Percent Cum. count Cum. percent  Cum. sum 
1. I hemmet 
15 
75.0% 15 
75.0% 
 15 
2. På sjukhus 
5 
25.0% 20 
100.0% 
 25 
Total 
20 
100% 
20 
100% 
 25 
 
 
Totalresponses:   20 
 
 
 
E5 
12. Om ett hjälpmedel som servohandsken hjälper Er att få en normal fingerstyrka 
skulle Ni då kunna tänka Er att minska på hjälpen från hemtjänsten eller anhörig? 
 
 
Option 
Count Percent Cum. count Cum. percent  Cum. sum 
1. Ja, troligen 
14 
70.0% 14 
70.0% 
 14 
2. Kanske 
4 
20.0% 18 
90.0% 
 22 
3. Nej, troligen inte 
2 
10.0% 20 
100.0% 
 28 
Total 
20 
100% 
20 
100% 
 28 
 
Total responses:   20  
 
13. Vilken funktion hos fingrarna skulle Ni helst vilja förbättra? 
 
 
Option 
Count Percent Cum. count Cum. percent  Cum. sum 
1. Rörlighet 
14 
70.0% 14 
70.0% 
 14 
2. Styrka 
6 
30.0% 20 
100.0% 
 26 
Total 
20 
100% 
20 
100% 
 26 
 
Total responses:   20 
 
 
 
 
 
E6 
14. Om Ni fick välja mellan att använda en handske som ökade styrkan i fingrarna eller 
att få mer hjälp av hemtjänsten eller anhörig, vilket skulle Ni föredra? 
 
 
Option 
Count Percent Cum. count Cum. percent  Cum. sum 
1. Handske 
15 
88.24% 15 
88.24% 
 15 
2. Hemtjänsten/anhörig 
2 
11.76% 17 
100.0% 
 19 
Total 
17 
100% 
17 
100% 
 19 
 
Total responses:   17 
 
 
 
15. Kan Ni tänka Er att bära en handske under hela dagen om den hjälpte Er att uträtta 
Era sysslor? 
 
 
Option 
Count Percent Cum. count Cum. percent  Cum. sum 
1. Ja, troligen 
14 
70.0% 14 
70.0% 
 14 
2. Kanske 
5 
25.0% 19 
95.0% 
 24 
3. Nej, troligen inte 
1 
5.0% 
20 
100.0% 
 27 
Total 
20 
100% 
20 
100% 
 27 
 
 
Total responses:   20  
 
 
F1 
 
Bilaga F – Intervjuformulär för arbetsterapeut 
 
Vilka grepprelaterade problem upplever ni hos Stroke drabbade patienter? 
- 
Vilka typer av grepp uppfattar du att de flesta har problem med? 
- 
Är det några av de här komplikationerna som är mer frekvent återkommande? 
- 
Vilka aktiviteter har den drabbade mest problem med att utföra. 
 
Hur arbetar ni för att träna upp patientens förmåga? 
- 
Hur lägger ni upp träningen? 
- 
Vilka metoder använder ni? 
- 
Hur är er inställning till att ta till hjälpmedel i rehabiliteringen 
 
Hur skulle ni vilja att ett grepprelaterat hjälpmedel var utformat? 
- 
Vilka egenskaper skulle du bedöma mest nödvändiga att förbättra med ett hjälpmedel? 
Greppstyrkan, Fingerfärdigheten, Handledsstyrkan 
 
Tror ni att Servohandsken kan vara ett bra hjälpmedel i rehabiliteringen 
- 
Vilken inställning har användaren till att prova nya hjälpmedel. Vad krävs för att 
övertyga användaren? 
- 
Är det en god idé att placera kontrollerna på armen 
 
 
G1 
Bilaga G – Kulturell sond 
Här presenteras de tre testdeltagarnas dagböcker.  
 
Hur vardagen påverkas? 
Testdeltagare 1 beskriver hur den friska vänsterhanden tar över och dominerar och att det är 
svårt att motivera träning av den skadade högerhanden. Detta leder till utmattning av den 
vänstra sidan. Han beskriver hur han måste se höger sidan som en utmaning och inte bara som 
en kraftlös kroppsdel. Han uttrycker en önskan om att höger handen skulle ”vilja” mer och att 
hjärnan inte bara tar den enklaste vägen. Han beskriver de sinnestämningar som uppkommer i 
kampen med sin funktionsnedsättning som ilska, desperation, vanmakt och jävlar anamma. 
 
Testdeltagare 2 beskriver att hon blir nedstämd varje morgon för att hon inte klarar av att 
bädda sängen eller vika in sina kläder i garderoben. Även andra saker som att öppna kylen 
och plocka ut ett paket mjölk uppfattar hon som väldigt motivationssänkande.  
 
Testdeltagare 3 beskriver hur hon hittar alternativa sätt att lösa sina problem, bland annat 
använder hon en nötknäppare för att öppna flaskor och för plastförpackningar använder hon 
en liten tång. Hon beskriver att hon har mest besvär med styrkan i tummen. 
 
Hur skulle ett optimalt hjälpmedel se ut för dig? 
 
Testdeltagare 1 skulle vilja:  
- 
en lång handske som medger mekanisk möjlighet att böja.  
- 
 få hjälp att sträcka fingrarna och öva handleden 
- 
skapa kraft och motkraft i greppet 
- 
få tryck, värmeimpulser till musklerna 
- 
 ha ett hjälpmedel som maximerar handens rörelse 
- 
få någonting att tävla emot 
- 
 ha ett hjälpmedel att använda hemma morgon och kväll i träningspass 
- 
ha hjälpmedel för jobb vid skrivbordet och för gymmet. 
- 
ha ett hjälpmedel för att träna både små och stora rörelser 
- 
öva upp finmotoriken 
- 
ha resultatindikering 
- 
- ha något motivationshöjande 
 
Testdeltagare 2 beskriver att hon skulle vilja ha ett hjälpmedel som kunde hjälpa henne att 
bädda sängen, vika kläder och öppna förpackningar samt att skära bröd och bre mackor. Kan 
det även ge träning vore det optimalt. Det viktigaste är att hjälpmedlet håller fast i ett grepp. 
 
G2 
 
Testdeltagare 3 beskriver att hon mest behöver förstärkning på tummen. Hon skulle vilja ha 
ett hjälpmedel så att hon kan skriva för hand utan problem. Hon skulle vilja ha ett hjälpmedel 
så att hon kan duka av och på ett bord, plocka ur diskmaskinen och stapla ved.  
 
Skulle ni använda Servohandsken och hur skulle användandet se ut tror ni? 
 
Testdeltagare 1 tror att han framförallt skulle använda handsken på fritiden. Han tycker det 
skulle vara intressant att placera en handske på den friska vänsterhanden som sedan kan styra 
högerhanden. Han vill ha en för både vänster och höger. 
 
Testdeltagare 2 tycker att handsken ser väldigt klumpig ut. Hon tror det skulle kunna vara 
svårt för henne att använda handsken om hon till exempel ska knäppa knappar eller sätta upp 
håret med en snodd. Däremot kan hon se sig själv använda handsken när hon plockar ur 
diskmaskinen eller ska ställa in i skåp.  
 
Testdeltagare 3 beskriver att hon egentligen har störst behov av förstärkning på tummen men 
att hon inte skulle ha något emot att använda ett hjälpmedel som Servohandsken. För att 
använda det permanent uttrycker hon dock en önskan om att det ska vara mer kroppsnära.  
 
H1 
Bilaga H - Bilder från engångskamerorna 
Här presenteras de bilder som deltagarna tog med sina engångskameror. Tyvärr blev vissa 
bilder så dåliga att dom inte gick att tyda. 
 
 
 
H2 
 
 
 
 
I1 
Bilaga I – Applikationer för greppstärkande hjälpmedel 
Här presenteras de områden där deltagarna i den kreativa workshoppen kunde se ett behov av 
ett greppstärkande hjälpmedel. 
 
Yrken 
Kirurg, flygvärdinna, florist, frisör, flyttgubbe, konstnär, målare, diskare, snickare, servitör, 
varuplockare, bartender, kock, sminkös, massör, väktare, skogsarbetare, brandman, polis, 
bärplockare, spjutkastare, handbollsmålvakt, rallyförare 
 
Utomhusaktiviteter 
Öppna dörrar, skaka hand, hundkoppel, tälja, köra barnvagn, hålla i sig på bussen, klippa gräs, 
bära väska, kratta, klättra på stege, bära kassar, hugga ved, låsa upp lås, hoppa hopprep, 
baseball, gå ut med hunden, åka skidor, fiska, cykla, spela tennis, spela golf, segla, 
vattenskidor 
 
Inomhusaktiviteter 
Knappa på datorn, dammsuga, moppa, klippa, knyta skorna, läsa en bok, öppna burkar, knåda 
deg, spela gitarr, bädda sängen, dricka kaffe, ställa om klockan, skriva med penna, knyppla, 
gymmet, monteringsarbete, sy 
 
 
J1 
Bilaga J – Kravspecifikation 
I kravspecifikationen redovisas kraven (K) respektive önskemålen för rehabiliterande och 
permanenta användare. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kravspecifikation 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ändring 
K/Ö 
 
Kategori 
 
 
 
 
 
 
 
Rehab Perm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Funktion 
 
 
 
 
 
 
 
K 
K 
Stärka användarens grepp 
 
 
 
 
 
 
 
Material 
 
 
 
 
 
 
 
Ö 
Ö 
Antistatiskt material (kring elektroniken) 
 
 
 
 
Ö 
K 
Slitstarkt material 
 
 
 
 
 
Ö 
K 
Stöttåliga material 
 
 
 
 
 
Ö 
K 
Vara funktionella i temperaturer mellan 0°C och 30°C 
 
 
 
Ö 
K 
Flamsäkert material 
 
 
 
 
 
Ö 
K 
Hudliknande material 
 
 
 
 
 
Ö 
K 
Vattenavstötande 
 
 
 
 
 
 
 
Design 
 
 
 
 
 
 
 
Ö 
K 
Utstråla kvalitet  
 
 
 
 
 
K 
K 
Inge förtroende  
 
 
 
 
 
K 
K 
Uppmuntra användaren 
 
 
 
 
 
Ö 
Ö 
Utmana användaren (stroke patienter) 
 
 
 
 
Ö 
K 
Inte associeras med typiska hjälpmedel 
 
 
 
 
Ö 
K 
Stödja ett aktivt liv 
 
 
 
 
 
K 
K 
Stödja handskens funktion 
 
 
 
 
Ö 
K 
Kroppsnära känsla 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhet 
 
 
 
 
 
 
 
K 
K 
Möjlig att ta av sig när som helst 
 
 
 
 
K 
K 
Felsäkert system 
 
 
 
 
 
K 
K 
Inte påverka eller påverkas av elektronisk apparatur 
 
 
 
 
 
Ergonomi 
 
 
 
 
 
 
 
K 
K 
Inte försämrar användarens fysiska tillstånd 
 
 
 
Ö 
K 
Belastning som medger permanent användande 
 
 
 
Ö 
K 
Bekväm att bära 
 
 
 
 
 
 
K 
K 
Tydliga signaler till användaren 
 
 
 
 
Ö 
K 
Vara hygienisk 
 
 
 
 
 
 
 
 
Handhavande 
 
 
 
 
 
 
Ö 
K 
Enkel att ta av och på 
 
 
 
 
 
K 
K 
God återkoppling vid greppning 
 
 
 
 
K 
K 
Enkel att prova ut och anpassa till användaren 
 
 
 
K 
K 
För inomhusbruk 
 
 
 
 
 
 
 
Underhåll 
 
 
 
 
 
 
 
K 
K 
Enkelt att byta batterier 
 
 
 
 
 
K 
K 
Enkelt att genomföra service 
 
 
 
 
Ö 
Ö 
Enkel att rengöra/ tvätta 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
