 
 
 
 
 
 
Hur grundkonstruktionen påverkar transport av 
flyktiga föroreningar från marken och in i en 
byggnad 
 
How construction of the foundation influence transport of volatile 
pollutants from the ground into a building 
 
 
Johanna Leback 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Handledare: Folke Björk, KTH 
Yvonne Ohlsson, SWECO VIAK 
 
Institutionen för Byggvetenskap 
Avdelningen för Byggnadsteknik 
Examensarbete no 320, Stockholm, oktober 2002 
 
1
1 Abstract 
Land and water areas in Sweden have been polluted for a long time by different 
environmentally damaging activities. The Environmental Protection Agency (EPA) has 
recently developed guideline values for contaminated land areas. The guideline values are 
intended to be used when evaluating contaminated land areas to be able to decide if the 
pollution constitutes an unacceptable risk for humans or the environment. When evaluating 
the risk for humans a number of different paths of exposure are considered. For each path of 
exposure a reference value for the pollutant concentration in the ground is calculated. One 
path of exposure is vapour transport of pollutants into buildings. Today, new buildings are 
already being constructed on contaminated land, and in the future contaminated land will 
probably constitute and important part of the exploitable land with population growing. It is 
therefore of great importance to be able to ensure that buildings built on contaminated land 
gets an acceptable indoor environment. Pollutants from the ground are transported into 
buildings through diffusion or advection. Diffusion takes place via pores in the material 
building parts that are in contact with the ground and trough cracks and permeabilities in the 
material and between building parts. The advection takes place via cracks and narrow 
openings. The diffusion is driven by a concentration gradient whereas the advection is driven 
by a pressure gradient. The models for transport of vapour through the ground into buildings, 
and dilution with indoor air used by EPA are rather coarse when setting up the calculations. 
Simplified models concerning foundation, ventilation system and the building type have been 
used. The amount transported into the building largely depends on how well sealed the 
building foundation is and the pressure difference over it. The purpose with this study is to 
examine how different foundation types influence the transport of volatile organic compounds 
into buildings, to estimate reasonable values for the inflow, to evaluate the EPA model by 
comparing it with own results and to examine what different protective measures there are in 
order to decrease the transport of volatile organic compounds into buildings. The study 
comprises literature studies, interviews and calculations. The drawn conclusions are that the 
outdoor air ventilated crawlspace foundation gives the lowest inflow of volatile organic 
compounds to the buildings. When it comes to concrete constructions additional information 
is needed in order to evaluate so-called “tight” constructions and to what extent they decrease 
the inflow. Shoddy building that gives rise to larger cracks or missing vapour barrier defines 
the transport in those cases where it occurs.  The EPA calculations are correct for some of the 
foundation types but overestimate the amount of pollutant transport for others. Protective 
barriers are a way to reduce the transport of volatile organic compounds into the building. 
Preferably a combination of tow or more protective barriers should be used as there always is 
the risk of one of the barriers not working. Geomembrane is the barrier that separately gives 
the biggest reduction of inflow of pollutants. 
 
2
2 Sammanfattning 
Mark och vattenområden i Sverige har förorenats under lång tid av olika miljöförstörande 
verksamheter. Naturvårdsverket har på senare år tagit fram riktvärden för förorenade 
markområden. Riktvärdena är tänkta att användas vid bedömning av förorenade områden för 
att kunna avgöra om föroreningshalterna utgör en oacceptabel risk för människor eller miljö. 
När risken för människor skall bedömas beaktar man ett antal möjliga exponeringsvägar. För 
varje exponeringsväg beräknas ett referensvärde för föroreningskoncentrationen i marken. En 
av exponeringsvägarna är ångtransport av föroreningar in i byggnader. Redan idag sker 
nybyggen på förorenad mark, och i framtiden kommer förorenade områden antagligen att 
utgöra en viktig del den exploaterbara marken i takt med att befolkningen växer. Det är därför 
av stor vikt att kunna tillse att byggnader som byggs på förorenad mark får en acceptabel 
inomhusmiljö. Föroreningar från marken transporteras in i byggnader genom diffusion och 
konvektion. Diffusionen sker via porer i materialet i de byggnadsdelar som ansluter mot mark 
samt genom sprickor och otätheter i byggnadsdelarna. Konvektion sker via sprickor och 
otätheter. Diffusionen drivs av en koncentrationsgradient medan konvektionen drivs av en 
tryckgradient. De av Naturvårdsverket använda modellerna för transport av ångor genom 
marken in i byggnader samt utspädning med inomhusluft är ganska grova beräkningsmässigt. 
Förenklade modeller, vad gäller grundkonstruktion, ventilationssystem och byggnadstyp, har 
använts. Hur mycket som transporteras in i byggnaden beror till stor del på hur tät 
grundkonstruktionen är samt tryckskillnaden över denna. Syftet med detta examensarbete är 
att undersöka hur olika grundkonstruktioner påverkar transporten av flyktiga organiska 
föroreningar in i byggnader, att uppskatta rimliga värden för inflödet att bedöma 
Naturvårdsverkets modell utifrån egna resultat samt att undersöka vilka olika skyddsåtgärder 
som finns för att minska transporten av flyktiga organiska föroreningar in i byggnader. 
Examensarbetet omfattar litteraturstudier, intervjuer samt beräkningar. De slutsatser som 
dragits är att den uteluftsventilerade kryprumsgrunden ger lägst inflöde, till byggnaden, av 
flyktiga organiska föroreningar. När det gäller konstruktioner av betong behövs ytterligare 
information för att kunna bedöma så kallade ”täta” konstruktioner och se i vilken utsträckning 
som dessa minskar inflödet. Byggfusk som leder till uppkomst av större springor/sprickor 
eller avsaknad av ångspärr kommer att bli styrande för transporten i de fall det förekommer. 
Naturvårdsverkets beräkningar stämmer för vissa grundkonstruktioner emedan de för andra 
överskattar föroreningsfluxet. Skyddsåtgärder är ett alternativ för att minska fluxet av flyktiga 
organiska föroreningar in i byggnaden. Det är att föredra att använda en kombination av två 
eller flera skyddsåtgärder då det alltid finns en risk för att en av åtgärderna fallerar. 
Geomembran är den enskilda skyddsåtgärd som ger störst effekt på föroreningsfluxet. 
 
3
3 Förord 
Examensarbetet har utförts under sommaren och hösten 2002 vid avdelningen för 
byggnadsteknik på institutionen för Byggvetenskap, Kungliga Tekniska Högskolan i 
Stockholm. Initiativtagare till examensarbetet har varit tekn. dr. Yvonne Ohlsson, SWECO 
VIAK Yvonne Ohlsson har även fungerat som handledare tillsammans med Folke Björk, 
avdelningen för byggteknik. 
 
Examensarbetet behandlar huvudsakligen grundkonstruktionens inverkan på transporten av 
flyktiga organiska föroreningar in i byggnader. Bedömning av denna intransport utgör en 
viktig del av de riskbedömningar som utförs vid byggnation på förorenad mark. Min 
förhoppning är att resultatet från examensarbetet både skall vara till hjälp vid val av 
grundkonstruktion och skyddsåtgärder samt fungera som hjälp vid beräkning av intransporten. 
 
Jag vill även passa på att rikta ett tack till mina två handledare. Folke bland annat för att du 
hjälpt mig förstå vikten av att begränsa mitt arbete samt för att du villigt lånat ut litteratur från 
din egen samling. Yvonne bland annat för att du påpekat vikten av att upprätta en konceptuell 
modell och förstå vad som verkligen ligger bakom de formler man använder och för att du 
alltid varit så snäll och svarat på frågor när jag oanmäld stormat in på ditt rum. TACK! 
 
Stockholm, oktober 2002 
 
 
Johanna Leback 
 
4
Innehållsförteckning 
1 
Abstract .............................................................................................................................. 1 
2 
Sammanfattning ................................................................................................................. 3 
3 
Förord................................................................................................................................. 4 
4 
Inledning............................................................................................................................. 6 
4.1 
Bakgrund .................................................................................................................... 6 
4.2 
Radon och radonsäkringar.......................................................................................... 7 
4.3 
Syfte ........................................................................................................................... 9 
5 
Teori ................................................................................................................................. 10 
5.1 
Föroreningstransport in i byggnader ........................................................................ 10 
5.2 
Beskrivning av grundläggningstyper ....................................................................... 14 
5.3 
Undergrund............................................................................................................... 18 
5.4 
Antaganden och begränsningar ................................................................................ 18 
5.5 
Beskrivning av skyddsåtgärder ................................................................................ 19 
5.6 
JAGG – den danska miljöstyrelsens simuleringsprogram ....................................... 20 
5.7 
Material, fukt och värme .......................................................................................... 20 
6 
Beräkningar ...................................................................................................................... 25 
6.1 
Indata........................................................................................................................ 25 
6.2 
Kryprumsgrund ........................................................................................................ 27 
6.3 
Platta på mark........................................................................................................... 40 
6.4 
Källare ...................................................................................................................... 43 
6.5 
Jämförelse med Naturvårdsverkets siffror ............................................................... 47 
6.6 
Geomembran ............................................................................................................ 47 
6.7 
JAGG........................................................................................................................ 48 
7 
Resultat............................................................................................................................. 49 
7.1 
Kryprumsgrund ........................................................................................................ 49 
7.2 
Platta på mark samt källare ...................................................................................... 51 
7.3 
Jämförelse med Naturvårdsverkets beräkningar ...................................................... 53 
7.4 
Geomembran ............................................................................................................ 54 
7.5 
Variation av parametrar i JAGG .............................................................................. 55 
8 
Diskussion........................................................................................................................ 56 
9 
Slutsats ............................................................................................................................. 59 
10 
Beteckningar................................................................................................................. 60 
11 
Referenser..................................................................................................................... 61 
 
 
5
4 Inledning 
4.1 Bakgrund 
Mark och vattenområden i Sverige har förorenats under lång tid av olika miljöförstörande 
verksamheter. Enligt uppskattningar gjorda av Naturvårdsverket finns ca 22 000 lokalt 
förorenade områden i landet där föroreningshalterna betydligt överskrider de halter som 
normalt finns i omgivningen. Naturvårdsverket har på senare år tagit fram riktvärden för 
förorenade markområden. Riktvärdena är tänkta att användas vid bedömning av förorenade 
områden för att kunna avgöra om föroreningshalterna utgör en oacceptabel risk för människor 
eller miljö. Genom att använda modeller och data från andra länder har riktvärden tagit fram 
som skall vara användbara vid svenska förhållanden. Riktvärdena är tänkta att vara allmänna i 
sin natur och tillämpbara vid typiska svenska förhållanden vad gäller geologi, hydrologi, 
exponeringsförhållanden och områdenas känslighet (Naturvårdsverket, Rapport 4639). 
 
När risken för människor skall bedömas beaktar man ett antal möjliga exponeringsvägar. 
Dessa är: 
1. direktintag av förorenad jord 
2. hudkontakt med förorenad jord och damm 
3. inandning av förorenat damm 
4. inandning av ångor 
5. intag av förorenat grundvatten 
6. intag av grönsaker som växer på den förorenade jorden 
7. intag av fisk från närliggande vattendrag 
 
För varje exponeringsväg beräknas ett referensvärde för föroreningskoncentrationen i marken.  
Referensvärdet för varje exponeringsväg korresponderar till den koncentration av 
föroreningen i marken som är ekvivalent till det tolerabla dagliga intaget av en viss 
förorening. För att får fram ett värde på den slutgiltiga koncentrationen som tillåts i jorden 
summeras inversen av de olika koncentrationerna C1, C2, o.s.v. och slutligen tas inversen på 
denna delsummasumma enligt (Naturvårdsverket, Rapport 4639:Naturvårdsverket, Rapport 
4889): 
 
7
6
5
4
3
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1
C
C
C
C
C
C
C
Ctot
+
+
+
+
+
+
=
 
 
Redan idag sker nybyggen på förorenad mark, och i framtiden kommer förorenade områden 
antagligen att utgöra en viktig del den exploaterbara marken i takt med att befolkningen 
växer. Det är därför av stor vikt att kunna tillse att byggnader som byggs på förorenad mark 
får en acceptabel inomhusmiljö. 
 
Naturvårdsverket (Naturvårdsverket, Rapport 4639) har tagit fram ett generellt riktvärde på 
utspädningen av en förorening under transporten från marken in i byggnaden. Det generella 
riktvärdet anger en utspädning på 20 000 ggr. Dessutom har Naturvårdsverket 
(Naturvårdsverket, Rapport 4889) tagit fram en modell för att bedöma risken för en byggnad 
där marken under det dränerande lagret är förorenad på ett visst djup. Modellen bygger på att 
ångor diffunderar genom den befintliga marken upp till det dränerande lagret. Från det 
dränerande lagret sugs föroreningen sedan in i byggnaden. Utspädningsfaktorer har beräknats 
 
6
för olika djup till föroreningen och olika jordartstyper: sand, morän och lera. I dessa 
undersökningar blir utspädningsfaktorn obetydligt beroende av läckage av markluft till 
byggnaden för morän och lera, utom vid mycket ytligt liggande föroreningar. Detta eftersom 
flödet till byggnaden huvudsakligen bestäms av diffusionshastigheten genom marken. För 
sand har dock inflödet av markluft i byggnaden betydelse. 
 
Byggnaden i modellen har följande indata 
- 
Inre volymen är 240 m3 
- 
Grundens area är 100 m2 
- 
Luftomsättningen är 0,5 h-1 
 
Utspädningsfaktorn mellan porluft och inomhusluft blir enligt denna modell 
 
Djup till förorening 
Jordart 
0-0,7 m 
0,7-2,0 m 
>2,0 m 
Sand 
1/1 300 
1/1 600 
1/2 900 
Morän 
1/5 500 
1/21 000 
1/300 000 
Lera 
1/22 000 
1/110 000 
1/2 000 000 
 
De av Naturvårdsverket använda modellerna för transport av ångor, genom marken in i 
byggnader, samt utspädning med inomhusluft är ganska grova beräkningsmässigt. Förenklade 
modeller, vad gäller grundkonstruktion, ventilationssystem och byggnadstyp, har använts. Hur 
mycket som transporteras in i byggnaden beror till stor del på hur tät grundkonstruktionen är 
samt tryckskillnaden över denna. Med en balanserad ventilation kommer inflödet möjligen att 
bli mer beroende av diffusionsegenskaper, hos material i konstruktionen, än av flödet i 
sprickor och otäta genomföringar. 
4.2 Radon och radonsäkringar 
Radon, som är en ädelgas, bildas när det radioaktiva grundämnet radium sönderfaller. 
Sönderfallen sker utan yttre påverkan. Radon sönderfaller i sin tur till radondöttrar som består 
av radioaktiva metallatomer. Vid sönderfallen utsänds joniserande strålning (alfa-, beta- eller 
gammastrålning). Radonets halveringstid är 3,8 dygn, men radondöttrarna kvar längre tid. Vi 
utsätts för radonstrålning i huvudsak från marken, byggnadsmaterial i bostaden samt 
dricksvatten. Radon som hamnar i inomhusluften andas vi in och då fastnar radondöttrarna i 
luftvägarna där de sönderfaller och sänder ut bl.a. alfastrålning. Denna strålning kan skada 
cellerna i luftrör och lungor (SSI, 2002). 
 
Radon från marken är den vanligaste orsaken till radon i byggnader. Radonet från marken 
transporteras in i byggnader konvektivt med markluft samt med diffusion (Clavensjö, 1998). 
Problem med markradon har varit känt länge och ett antal studier och utredningar inom ämnet 
har utförts. Transporten av markradon har likheter med transporten av flyktiga 
markföroreningar eftersom de båda transporteras in i bostäder med markluft samt diffusion. 
De finns dock det som väsentligt skiljer de två. Radonet är ett inert grundämne som 
sönderfaller. De flyktiga organiska föroreningarna är molekyler sammansatta av flera 
grundämnen. Dessa sönderfaller inte men kan reagera med andra ämnen och på detta vis bilda 
reaktionsprodukter som skiljer sig från ursprungsämnet. Dessutom kan en sorption ske av 
organiska föroreningar under transporten genom marken och vidare in i byggnaden. 
 
 
7
När det gäller transport av flyktiga markföroreningar kan lärdom dras ifrån utförda 
radonprojekt. Eventuellt utförda radonåtgärder torde också kunna påverka halten av 
föroreningar i inomhusluften. 
 
Vid nybyggnation klassas marken under och intill en byggnad med avseende på 
radonsituationen. Marken klassas som låg-, normal-, eller högradonmark. För de olika 
klasserna har åtgärdskrav satts upp på att konstruktionen skall vara traditionellt, 
radonskyddad, respektive radonsäkert utförd (Boverket, 1990). 
 
I SOU 2001:7 ges följande beskrivning: 
”Ett radonskyddat utförande är en konstruktion som inte ger uppenbara otätheter mot mark.” I 
bifogade exempel nämns tätning mellan grundmur och gjuten platta, tätning av 
rörgenomföringar, god ventilation i kryputrymmen samt plastfilm på marken i kryputrymmen. 
Statens Strålskyddsinstitut (SSI) påpekar också vikten av att byggnaden även är tät ovan 
mark, att ventilationssystemet ger minimalt undertryck och att byggnaden skall uppföras så att 
sättningar undviks (SSI, 2002). 
 
I SOU 2001:7 konstateras vidare: 
”Vid radonsäkert utförande ställs ett ännu högre krav på byggnadens täthet mot inläckande 
markluft. För att uppfylla detta krav kan man använda en kantförstyvad betongplatta”. Det går 
också att utläsa att plattan skall utföras så att inga otätheter bildas och att detta innebär att den 
bör göras några centimeter tjockare än normalt och armeras i såväl överkant som underkant. 
Avloppsrör i fall genom plattan utgör en kraftig sprickanvisning och kring dessa bör plattan 
förstärkas. Rörgenomföringar skall tätas och eventuella källarväggar utförs i betong. Ett 
radonsäkert kryprum kan vara ett inneluftventilerat sådant. Åtgärder i undergrunden kan vara 
att lägga ut perforerade rör i dräneringsskiktet under huset. Dessa kopplas samman till ett 
samlingsrör, som går vidare ut till plattans ytterkant. Med hjälp av de perforerade slangarna 
kan dräneringsskiktet under byggnaden ventileras vid behov. 
 
Statens planverk rekommenderar att nya hus i normalfall byggs lägst med radonskyddat 
utförande (Statens planverk, 1982). Detta innebär främst att öppna hål mot marken inte får 
förekomma och att risken för sprickbildning i golv och väggar under mark måste beaktas 
bättre än vad som tidigare varit fallet. Av de olika sätt som markradon kan transporteras på 
från marken in i en byggnad bedöms konvektion av radon tillsammans med markluft genom 
sprickor och andra otätheter ha den största betydelsen. Radonhalten i marken under 
byggnaden är normalt många gånger högre än vad som kan tillåtas inomhus, varför även en 
liten mängd markluft i tilluften till byggnaden kan inverka kraftigt på radonhalten inomhus. 
Det är därför viktigt att byggnaden är så tät som möjligt mot marken. Otätheter mot mark är 
vanliga vid golvluckor, över rensbrunnar för avlopp, vid inkommande el- och telekablar samt 
vid vatten och avloppsledningar. Genomgående sprickor i konstruktionen liksom springor 
mellan källarvägg och golv är andra ställen där mycket markluft kan sugas in(Clavensjö & 
Kumlin, 1984). 
 
Radoninträngning i byggnader kan reduceras med hjälp av passiva eller aktiva barriärer. 
Passiva barriärer blockerar radonets transportvägar in i byggnaden. Detta innefattar tätning av 
sprickor i grunden, skarvar, öppningar och runt genomföringar, utläggning av tätt membran i 
gränsskiktet mellan byggnad och undergrund, ”tät” betong i gjutna grundkonstruktioner samt 
en konstruktion av grunden som i största mån undviker uppkomsten av transportvägar genom 
grund och källarväggar. Aktiva barriärer är system som justerar tryckskillnaden mellan 
byggnad och mark samt som ventilerar byggnad eller undergrund (Nielson et al., 1997). De 
 
8
flesta åtgärder mot markradon bygger på principen att någonstans i konstruktionen ha ett tätt 
sprickfritt skikt, som är radonstoppande. Detta skikt kan utgöras av en åtgärdad undergrund 
eller ligga högre upp i konstruktionen. Tätskiktet kan kombineras med ventilationsåtgärder 
som antingen ventilerar bort radon som kommit in i byggnaden, justerar tryckskillnaderna 
över grunden eller ventilerar undergrunden för att minska radonhalten i denna. I vissa fall kan 
radondotterhalten i bostadsrum minskas genom att källarvåningen skärmas av från övriga 
bostaden och ventileras separat. Det finns idag en mängd tätskikt, som fungerar bra vad 
beträffar lufttäthet och därmed också kan förhindra konvektiv radontransport. Däremot är det 
få av dessa material, som kan förhindra diffusiv radontransport genom tätskiktet (Clavensjö & 
Kumlin, 1984). 
 
4.3 Syfte 
Syftet med examensarbetet är att: 
- 
Undersöka hur olika grundkonstruktioner påverkar transporten av flyktiga organiska 
föroreningar, in i byggnader, samt att uppskatta rimliga värden för inflödet. 
- 
Bedöma Naturvårdsverkets modell utifrån egna resultat. 
- 
Undersöka vilka olika skyddsåtgärder som finns för att minska transporten av flyktiga 
organiska föroreningar in i byggnader. 
 
Examensarbetet omfattar litteraturstudier, intervjuer samt beräkningar. Beräkningar är i första 
hand gjorda för flyktiga organiska föroreningar, men transport av andra flyktiga föroreningar, 
exempelvis kvicksilver, följer samma fysikaliska lagar. 
 
9
5 Teori 
5.1 Föroreningstransport in i byggnader 
Föroreningar från marken transporteras in i byggnader genom diffusion och konvektion. 
Diffusionen sker via porer i materialet i de byggnadsdelar som ansluter mot mark samt genom 
sprickor (spalter) och otätheter (exempelvis hål) i byggnadsdelarna. Konvektion sker via 
sprickor (spalter) och otätheter (hål och porösa material) (Clavensjö & Kumlin, 1984). 
Diffusionen drivs av en koncentrationsgradient medan konvektionen drivs av en 
tryckgradient. Transporten med diffusion respektive konvektion behöver inte ha samma 
riktning. 
 
5.1.1 Diffusion 
Diffusiv spridning av molekyler sker genom slumpmässiga, mikroskopiskt små, rörelser. 
Molekylerna i ett visst medium, är vid jämvikt, jämnt fördelade över volymen. Är 
molekylerna inte jämnt fördelade sker ett molekylflöde för att nå jämvikt. Vid en 
föroreningskälla under ett hus strömmar flyktiga ämnen upp, från föroreningskällan, genom 
marken. I markluften under grundkonstruktionen uppstår så småningom en konstant 
föroreningskoncentration. Byggnaden ventileras med ”ren” luft och får en mycket lägre 
föroreningskoncentration än markluften under byggnaden. Denna koncentrationsgradient över 
grundkonstruktionen driver föroreningstransporten in i byggnaden (Jóhannesson, 1999). 
 
Beräkning av diffusiv föroreningstransport genom grundkonstruktionen har baserats på Ficks 
lag vilken säger att gasfluxet, g, är proportionell mot koncentrationsgradienten enligt 
(Jóhannesson, 1999) 
 
(
)
j
j
C
grad
D
g
⋅
−
=
 
 
 
[kg/(m2⋅s)] 
där 
Dj är diffusionskoefficienten för gas j 
 
[m2/s] 
Cj är koncentrationen av gas j 
 
[kg/m3] 
 
För transport i en dimension (x-led) skrivs formeln (Jóhannesson, 1999) 
 
dx
dC
D
g
−
=
  
 
 
[kg/(m2⋅s)] 
 
För flyktiga organiska föroreningar (fof) har ett medelvärde på diffusionskoefficienten, Dfofi, 
tagits fram(Naturvårdsverket, Rapport 4889). Transport genom grundkonstruktionen antas 
kunna jämföras med transport genom porösa material. För att ekvationen ovan skall vara 
                                                 
i Dfof = diffusionskoefficienten för flyktiga organiska föroreningar i ren luft = 8⋅10-6 m2/s 
(Naturvårdsverket, Rapport 4889). Detta är ett riktvärde och kan jämföras med ex. 
diffusionskoefficienten för: 
Benzen 
 
9,3⋅10-6 m2/s 
Toulen 
 
8,5⋅10-6 m2/s 
Ethylbenzen  
7,6⋅10-6 m2/s 
o-Xylen 
 
7,3⋅10-6 m2/s 
(Miljøstyrelsen, 1998) 
 
10
giltig för porösa material måste diffusionskoefficienten, Dfof, delas med 
diffusionsmotståndsfaktorn, µ, som beskriver motståndet hos det specifika material som 
föroreningen transporteras igenom. Den specifika diffusionskoefficienten för transport, av 
flyktiga organiska föroreningar, genom materialet beräknas alltså som (Nevander & 
Elmasson, 1981) 
 
µ
δ
fof
fof
D
=
  
 
 
[m2/s] 
 
Eftersom en konstruktion vanligtvis består av flera materialskikt är det lämpligt att räkna fram 
ett ångmotstånd, Z, för varje skikt 
 
fof
d
Z
δ
=
 
 
 
 
[s/m] 
där 
d = tjockleken på det specifika skiktet (i x-led) 
[m] 
För konstruktionen kan sedan samtliga ångmotstånd summeras så att ett totalt 
ångmotståndsvärde Ztot erhålles (Jóhannesson, 1999). 
  
5.1.2 Konvektion 
På samma sätt som molekyler strävar efter att uppnå jämvikt vid koncentrationsskillnader 
strävar gaser och vätskor att nå tryckjämvikt. Transporten bygger i detta fall på att 
föroreningen följer med den luftström som uppstår vid tryckutjämningen. Tryckgradienten 
över grundkonstruktionen är en totaltrycksgradient (∆Ptot) som utgörs av summan av 
vindtrycksgradient (∆Pvind), en termisk tryckgradient (∆Ptermisk) samt tryckgradient skapad av 
ventilationssystem och fläktar (∆Pmekanisk ventilation) (Nevander & Elmarsson, 1981). Vid 
beräkningar av konvektion genom grundkonstruktionen krävs det att både trycket i botten av 
byggnaden och trycket i marken under grunden är känt, eftersom det är ∆Ptot över 
grundkonstruktionen som är intressant. Ofta antas trycket under grundkonstruktionen vara lika 
stort som lufttycket utomhus men, så behöver inte vara fallet. Markens genomsläpplighet och 
grundkonstruktionens täthet är sådant som kan påverka trycket under grundkonstruktionen. 
 
När vinden passerar en byggnad varierar vindhastigheten kraftigt runt byggnaden. På den 
sidan av byggnaden som är vänd mot vindriktningen minskas vanligen vindens hastighet 
varför det statiska trycket på denna sida ökar. Längs byggnadens sidor och tak ökar istället 
vindhastigheten vilket ger upphov till ett lägre tryck. Det kan vara ganska besvärligt att 
beräkna luftflödesmönstren runt en byggnad. Generellt kan sägas att den byggnadsyta som, 
vid vind, får ett undertryck på sig är större än den yta som beläggs med ett övertryck. Om 
öppningarna på byggnaden är något sånär jämt fördelade leder detta till att luften inuti 
byggnaden får ett relativt övertryck jämfört med luften utanför byggnaden. Detta tryck utgör 
vindtrycksgradienten (Jóhannesson, 1999). 
 
Varm luft har lägre densitet än kall luft vilket ger upphov till termiska luftrörelser. I en 
byggnad kan detta leda till skorstensverkan där varm luft inne i byggnaden stiger, beroende på 
luftens termiska stigkraft betingat av temperaturdifferensen inne-ute. Om öppningarna på 
byggnaden är jämt fördelade fås en referensnivå ungefär i mitten av byggnaden. På denna 
nivå råder ingen tryckskillnad mellan utomhus- och inomhusluften. Referensnivån kan variera 
beroende på hur byggnaden är konstruerad (Jóhannesson, 1999). Ovan referensnivån fås ett 
övertryck och under referensnivån ett undertryck. Vid byggnadens nedre delar är alltså den 
 
11
termiska gradienten vanligtvis negativ. Den uppkomna tryckdifferensen, över 
grundkonstruktionen, kan öka ytterligare om skorstensverkan även finns i marken. En sådan 
kan uppträda i jordarter med hög genomsläpplighet. 
 
Ventilationssystem kan ge upphov till stora tryckgradienter. Störst undertryck skapas i 
byggnaden vid mekanisk frånluftsventilation, s.k. F-ventilation. Det ventilationsalstrade 
undertrycket blir beroende av tryckgradienten som skapas över fläktarna samt byggnadens 
genomsläpplighet (Jóhannesson, 1999). 
 
Totaltrycksgradienten kan uttryckas som 
 
.
.vent
mek
termisk
vind
tot
P
P
P
P
∆
+
∆
+
∆
=
∆
 
 
[Pa] 
 
och varierar över året beroende på temperatur- och vindintensitetsskillnader. 
 
För att kunna beräkna den konvektiva föroreningsfluxet från marken beräknas först 
markluftfluxet, q, in i byggnaden. För luftflux genom porösa material gäller Darcys lag 
(Nevander & Elmarson, 1981)  
 
dx
dP
B
q
⋅
= η
0
  
 
 
[m3/(m2⋅s)] 
där 
B0 är materialets permeabilitet 
 
[m2] 
η är luftens dynamiska viskositet 
 
[(N⋅s)/m2]  
dP är tryckskillnaden över materialet 
 
[Pa] 
dx materialets tjocklek 
 
 
[m] 
 
Permeabiliteten, B0, beräknas med följande formel (Nevander & Elmarson, 1981) 
 
A
b
l
B
tot
⋅
⋅
= 12
3
0
  
 
 
[m2] 
där 
ltot är den totala spricklängden 
 
[m] 
b är sprickbredden 
 
 
[m] 
A golvplattans area 
 
 
[m2] 
 
För att sambandet för luftflux genom sprickor skall gälla måste sprickorna vara smala, 
strömningen laminär och in- och utströmningsförlusterna små.  
 
Föroreningsfluxet in i byggnaden, g, blir produkten av föroreningskoncentrationen i 
markluften och markluftfluxet in i byggnaden. 
 
q
C
g
m ⋅
=
 
 
 
 
[kg/(m2⋅s)] 
där 
Cm är koncentrationen i markluften under byggnaden [kg/m3] 
q är markluftfluxet per kvadratmeter 
 
[m3/(m2⋅s)] 
 
Erfarenhetsmässigt ligger tryckskillnader över betonggolv mellan 1 och 5 Pa. Vid golv med 
stora sprickor fås ofta en lägre tryckdifferens (Teknik og Administration, rapport nr. 1, 2002). 
 
12
Levin har i sin avhandling ”Building Technology and Air Flow control in Housing” mätt 
tryckdifferenser mellan utsidan och insidan av hus. Undertryck för lägenheter var upp till 20 
Pa. Undertrycken har ökat ytterligare när lägenhetsventilationen forcerats och då blivit så 
stora som 64 Pa (Levin, 1991). I rapporten ”Effekter av åtgärder i uteluftsventilerade 
krypgrunder med fukt- och mögelskador” har 15 krypgrunder studerats. I denna studie blev 
medelvärdet hos de krypgrunder som hade undertryck, jämfört med byggnaden, 6 Pa med ett 
största uppmätt undertryck på 11 Pa. Hos de byggnader som hade ett övertryck i krypgrunden, 
gentemot byggnaden, var medelvärdet 2 Pa och det största uppmätta undertrycket var 4 Pa 
(Svensson, 2001). 
 
5.1.3 Ventilation 
Ventilation tjänar flera syften, dels ska ren luft tillföras ett rum och förorenad luft ska föras 
bort. Därtill ska ventilationen anordnas så att spridning av föroreningar, inom byggnaden, 
motverkas. Tillförda luftflöden ska vara så avpassade att inomhusluften blir behaglig och 
byggnaden ska kunna användas till det som den är avsedd för. Temperaturen i byggnaden får 
inte bli för hög och gränsvärden vad gäller koldioxid och syre måste hållas inom vissa 
gränser. Människor ska kunna vistas i en byggnad utan att drabbas av vare sig kortvariga 
irritationer på slemhinnor och hud eller långvariga besvär som huvudvärk, trötthet eller 
nedsatt motståndskraft mot infektionssjukdomar. 
 
Byggnaderna, och de ventilerade kryprummen, antas ha en ventilation som kontinuerligt byter 
ut luften i utrymmet. Ventilationen anges som omsättning (oms) per tidsenhet, t.ex. oms/h. 
Detta betyder att en mängd motsvarande all luft utrymmet, gånger omsättningen, byts ut på 
den angivna tidsenheten. Omsättningshastigheten säger dock inget om vilken luft som byts ut. 
Vid dålig planering av till- och frånluftsdon kan det hända att vissa delar av rummet blir 
ventilerade i större grad än andra. I beräkningarna antas att ventilationen är jämt fördelad över 
byggnadens volym så att all luft blir utbytt med samma hastighet. I bostäder krävs en viss 
ventilation för att hålla rumsluften acceptabelt ren från fukt, lukt och andra föroreningar. 
Luftväxlingskravet är minst 0,5 oms/h (BFS 1998:38). Högre luftomsättning än ca 1 oms/h 
ger vanligtvis oförsvarligt höga energikostnader och kan dessutom skapa en känsla av drag i 
rummen. I ventilerade kryprum är det viktigt att ventilera bort fuktig luft. Fuktig luft kan 
kondensera och utgöra grogrund för mögel och röta vilket kan leda till dålig lukt och skador 
på den bärande konstruktionen. En lämplig omsättningshastighet i en krypgrund är ca 0,5 
oms/h (Björk, 2002). 
 
I vår iver att spara energi har vi under senare år tätat till fönster och ytterdörrar samt 
tilläggsisolerat ytterväggar och vindsbjälklag i en omfattning som ur energisynpunkt kan vara 
mycket positiv men ur markföroreningssynpunkt kan ge motsatt effekt. Problem uppstår 
nämligen då byggnaderna tätas utan att nya tilluftsvägar skapas. Vid tätning utan installation 
av nya tilluftsdon riskerar andelen markluft som sugs in i byggnaden öka. I nya byggnader är 
det i dag ovanligt med självdrags-ventilation (S-ventilation) däremot sker många nybyggen 
med frånlufts-ventilation (F-ventilation) (Levin, 1991). Om byggnaden görs tät och 
tilluftsdonen är underdimensionerade eller hålls stängda skapas ett undertryck i byggnaden av 
fläktens sugkraft. Undertrycket blir dessutom vanligtvis störst längst ner i byggnaden 
beroende på samverkan med luftens termiska stigkraft (Clavensjö & Kumlin, 1984). Den 
ventilationstyp som generellt sett skapar minst undertryck är frånluft-tillufts-ventilation (FT-
ventilation). I kalla klimat bör övertryck inne i byggnaden undvikas eftersom det då finns risk 
för att fuktig luft pressas ut i konstruktionen och där kondenserar. Därför konstrueras ofta FT-
ventilation så att frånluftsfläkten har ett flöde som är 10-30 % högre än tilluften för att på så 
sätt försäkra sig om ett undertryck inomhus. Många hus har en mekanisk köksfläkt. När denna 
 
13
slås på forceras ventilationen av frånluft. Den ökade frånluftsmängden kompenseras dock inte 
av att det mekaniska tilluftsflödet ökar. Detta leder till ytterligare ökat undertryck i byggnaden 
(Levin, 1991). 
 
Flödet av markluft in i byggnaden är i stort sett oberoende av luftomsättningen i rummet 
under förutsättning att lufttrycket inomhus eller tryckdifferensen mellan utomhus- och 
inomhusluft samt mark- och inomhusluft inte ändras vid en förändring av luftomsättningen. 
Om tryckdifferenserna förblir desamma kommer en fördubblad luftomsättning att minska 
föroreningshalten i byggnaden till ungefär hälften av ursprunglig halt (Clavensjö & Kumlin, 
1984). 
 
I marken under en byggnad är luftomsättningen vanligen mycket låg. Bland annat därför kan 
relativt höga föroreningshalter byggas upp i porluften i marken. Vid ökad ventilation av 
marken under byggnaden sjunker föroreningshalterna (Clavensjö & Kumlin, 1984). 
 
Flödet, G, av förorening ut från byggnaden, eller kryprummet, med ventilationsluften kan 
beräknas enligt (Naturvårdsverket, Rapport 4889) 
 
l
V
C
G
b
b
⋅
⋅
=
 
 
 
[kg/s] 
där 
Cb är koncentrationen inne i byggnaden  
[kg/m3] 
Vb är byggnadens volym i det nedersta planet 
[m3] 
l är luftomsättningen 
 
 
[oms/s] 
 
Beräkningar görs endast för byggnadens nedersta plan eftersom det är svårt att veta i hur stor 
utsträckning luften mellan våningsplanen blandar sig. I många enfamiljshus blir de olika 
våningarna separat ventilerade då våningsplanen har både tillufts- och frånluftsdon. I 
flerfamiljshus skall inte luften föras med ventilationen mellan olika lägenheter. 
 
5.1.4 Utspädningsfaktor 
För att bedöma hur halten av föroreningen under byggnaden förhåller sig till halten inne i 
byggnaden görs en beräkning av utspädningsfaktorn, DF. 
 
Om ett antagande görs att all förorening som diffunderar ut ur marken under byggnaden 
läcker in i byggnaden erhålls DF enligt följande (Naturvårdsverket, 1998): 
 
b
m
m
b
C
C
C
C
DF
1
=
=
 
 
 
[-] 
där 
Cb är koncentrationen inne i byggnaden  
[kg/m3] 
Cm är koncentrationen i markluften under byggnaden [kg/m3] 
5.2 Beskrivning av grundläggningstyper 
Grunden under en byggnad skall utgöra ett stadigt underlag för byggnadens stomme. Därtill 
skall grunden hålla byggnaden torr, isolera mot kyla samt hindra inträngning av skadliga 
ämnen från marken (Hemgren, 1993). Det finns olika grundläggningstyper. Vad som avgör 
vilken typ som väljs till byggnaden har att göra med: 
 
 
14
− Terrängens beskaffenhet. I brant lutande terräng där byggherren vill undvika schaktning 
och sprängning kan det vara enklare att grundlägga med krypgrund istället för platta på 
mark. Dessutom påverkar markens bärighet och fuktförhållanden grundläggningsvalet. 
Pålning kan vara ett alternativ vid grundläggning på mark med låg bärighet. 
− Önskemål om bostadsutrymmen och förvaringsutrymmen under byggnaden. En källare 
ökar byggnadens inre yta. 
− Val av övrig stomme. Krypgrund kan vara en förutsättning för en del monteringsfärdiga 
hustyper som levereras i färdiga sektioner. 
− Byggkostnader. De olika grundläggningstyperna innebär olika kostnader vid 
materialinskaffning och anläggning. 
− Risk för inträngning av skadliga ämnen från marken. Risken för inläckage av markluft är 
större vid vissa grundläggningstyper. 
− Önskemål om utseende. Grunden har stor betydelse för byggnadens utseende och bör 
stämma med byggnadens karaktär i övrigt. 
 
Det är främst vid byggande av småhus samt flerfamiljshus utan källarvåning man behöver 
beakta marken som föroreningskälla. En traditionell källarvåning under ett flerbostadshus 
utgör ett effektivt hinder för föroreningen att nå bostäderna genom att den ventileras bort 
direkt från källarvåningen (Clavensjö & Kumlin, 1984). Ett undantag är om genomföringar 
genom källarbjälklaget i flerfamiljshuset är otäta. I så fall kan föroreningarna följa t.ex. 
installationsrör från marken in i källaren och vidare upp genom byggnaden. Det har, i fall av 
denna typ, hänt att högst föroreningshalt har kunnat påvisas i lägenheten högst upp i 
byggnaden (Åkerblom, 2002). Även om en källarvåning, under ett flerbostadshus, utgör ett 
effektivt hinder måste det undersökas vilka specifika riktvärden som gäller för källaren och 
tillse att dessa inte överskrids. I en markbostad liksom i ett småhus med källarvåning kan  
föroreningen komma direkt in i bostaden eftersom våningarna, i den senare byggnadstypen, 
normalt står i öppen förbindelse med varandra (Clavensjö & Kumlin, 1984). 
 
En av de största orsakerna till skador i byggnader är fukt. Här är dessutom grunden extra 
utsatt eftersom denna utsätts för byggfukt, luftfukt men också markfukt. Fuktproblematiken 
kommer alltså i hög utsträckning att påverka utformningen av grunden. För att hindra att 
grunden utsätts för fuktskador används tre principer, nämligen utestängning, borttransport 
samt användande av fukttåliga material. Utestängning sker med täta material som plastfolie 
och polystyren. Borttransport av vatten och ånga kan ske genom dränering och ventilation. 
Grundkonstruktionen placeras vanligen på ett kapillärbrytande skikt för att inget vatten skall 
kunna ta sig från marken till grunden, och för att vatten uppifrån lätt skall rinna undan. För att 
det kapillärbrytande skiktet skall fungera tillfredställande måste det göras kontinuerligt under 
hela grundkonstruktionen. Kapillärbrytande material består oftast av tvättad singel eller 
makadam vilkas stora kornstorlek förhindrar att vatten i marken stiger kapillärt. Det 
kapillärbrytande materialet behöver vara minst 200 mm tjockt. Ventilation kan t.ex. ske i 
luftspalter mellan olika konstruktionsskikt eller i kryputrymmen. Betong, lättbetong och 
lättklinker är vanliga grundläggningsmaterial och dessa tål alla vatten i en viss utsträckning. 
Trä är känsligt för röta och mögel och skall bara användas i de delar av konstruktionen vars 
relativa fuktighet inte blir så hög att materialet kan utsättas för röta eller mögel (Hemgren, 
1993). 
 
Värmeisolering av grunden har som främsta uppgift att hålla värmen kvar i byggnaden. Dock 
påverkar isoleringen även byggnadens fuktbalans och utbredning av tjäle i byggnadens närhet. 
Fuktbalansen påverkas därför att ett material som är varmt torkar snabbare än ett material som 
 
15
är kallt. Det är därför fördelaktigt om värmeisoleringen placeras under betongplattan 
respektive utanför källarmuren (Hemgren,1993). 
 
5.2.1 Kryprumsgrund 
En kryprumsgrund är en konstruktion bestående av en grundmur vilandes på tryckfördelande 
plattor, plintar eller pålar. På grundmuren ligger ett fribärande bottenbjälklag (Clavensjö & 
Kumlin, 1984). Materialet i grundmuren kan vara lättbetongblock, betonghålsten, betong eller 
lättklinkerblock. Bottenbjälklaget är oftast uppbyggt av träreglar men kan även vara gjutet i 
betong. Kryprummet utgörs av det utrymme som bildas mellan markytan och bottenbjälklaget 
(Hemgren, 1994). 
 
Kryprummet kan vara uteluftsventilerat eller inneluftsventilerat. I de uteluftsventilerade 
kryprumsgrunderna har uteluften tillträde via ventiler i grundmuren. Ventilationen sker 
antingen genom självdrag eller med hjälp av fläktar som skapar ett undertryck i 
kryputrymmet. I de inneluftsventilerade kryprumsgrunderna isoleras grundmurarna och 
markytan för att undvika för låga temperaturer i kryprummet. Kryprummet ventileras sedan 
med varm luft från bostaden. 
 
Kryprumsgrunder är en konstruktion som kan vara mycket känslig för fukt, röta och mögel. 
Fukt och mögelskador är beroende av samspelet mellan luftens relativa fuktighet och luftens 
temperatur. Förenklat kan sägas att ju högre temperatur luften har desto mer vattenånga kan 
den innehålla. Om varm luft kyls ner tillräckligt mycket kommer vattenångan att fällas ut som 
kondens. I uteluftsventilerade kryprumsgrunder sker detta vanligtvis på sommaren när varm 
fuktig utomhusluft kommer in i det kallare kryputrymmet. I inneluftsventilerade 
kryprumsgrunder kan motsvarande ske under den kallare årstiden. Varm fuktig inomhusluft 
som möter en dåligt isolerad grundmur kan kondensera på den kalla muren. 
 
Det uteluftsventilerade kryprummet byggs med ett isolerat bjälklag på oisolerade grundmurar. 
För att minska fukthalten i kryprummet läggs en plastfolie, s.k. ångspärr, på marken. Denna 
reducerar den avdunstning som annars skulle ske från marken. Plastfolien skärs till så att den 
är lite mindre än kryprummets area. Detta för att eventuell kondens som bildas skall kunna 
droppa ner på plastfolien och rinna av denna längs den centimeterbreda spalt som finns 
mellan folien och grundmuren. Inomhusluft har ofta ett högre fuktinnehåll än luften i 
kryprummet. Om trycket i kryprummet är lägre än trycket inomhus fås en fuktvandring 
genom bottenbjälklaget. För att undvika denna fuktvandring läggs en plastfolie, en s.k. 
diffusionsspärr, i bottenbjälklaget på det uteluftsventilerade kryprummet. Vid 
självdragsventilerade kryputrymmen med fuktproblem händer det att man helt stänger 
ventilerna och tätar grundmuren för att på så sätt hindra inläckage av fuktig utomhusluft. 
 
Den inneluftsventilerade kryprumsgrunden är ordentligt isolerad gentemot både mark och 
grundmur. Här läggs diffusions- och ångspärren på marken och dras sedan upp längs 
grundmurarna där den sluter an mot den diffusionsspärr som finns i väggarna. Detta gör att 
fukt kan diffundera genom bjälklaget, men att det är mindre risk för kondens i kryprummet då 
det håller en högre temperatur än bjälklaget i den uteluftsventilerade kryprumsgrunden.  
 
I denna studie avses den moderna uteluftsventilerade kryprumsgrunden och inte den äldre 
”torpargrunden”. Skillnaden mellan dessa är att den uteluftsventilerade kryprumsgrunden ej 
har en varm spismur som värmer upp utrymmet, att bjälklaget är välisolerat och relativt tätt 
samt att uteluften tillträde året runt (Åkerlind, 1999). 
 
 
16
Krypgrunder används normalt till småhus, fritidshus, skolor, daghem, vårdlokaler och 
baracker (Svensson, 2001). 
 
5.2.2 Betongplatta 
Grundläggningstypen består av en betongplatta (vanligtvis 80-200 mm tjock) som gjuts direkt 
på marken sedan matjorden avlägsnats och en avjämnad och packad undergrund byggts upp 
av lämpligt grus- och sandmaterial. Isoleringen kan vara underliggande eller överliggande 
vilket innebär att den placeras under respektive över betongen. Plattan konstrueras olika 
beroende på var man placerar byggnadens väggar. Ett alternativ är att placera längsgående 
balkar, vilandes på tryckfördelande plattor, runt byggnaden. På kantbalkarna placeras 
väggarna och mellan kantbalkarna gjuts betongplattan. Ett annat vanligt alternativ är att gjuta 
plattan först. Längs ytterkanten på plattan samt under bärande mellanväggar görs 
förstyvningar. På de förstyvade delarna av plattan placeras sedan väggarna. Plattan mellan 
förstyvningarna blir förhållandevis vek och ojämnheter och sprickor uppstår lätt om plattan 
sätter sig (Hemgren, 1993). 
 
Erfarenheter från skadeutredningar visar att markfukt är den i särklass vanligaste 
skadeorsaken på betongplattor. Exempelvis är markfukt tre gånger vanligare än byggfukt. Stor 
omsorg bör därför läggas på skydd mot markfukt. Huvudprincipen bör vara att täta nedåt mot 
markfukt och se till att uttorkning av byggfukt kan ske uppåt. En platta på mark skall alltid 
skyddas mot kapillärt stigande vatten. Det har visat sig att den vanliga lösningen med tvättat 
stenmaterial ibland fungerar dåligt som kapillärbrytare. Värmeisolering i form av cellplast 
samt en plastfolie kan då utgöra ett bra alternativ. Eftersom det är komplicerat och dyrt att 
åtgärda brister i ett kapillärbrytande skikt rekommenderas att använda två kapillärbrytande 
system. Plastfolie som används under betongplattor skall vara 0,2 mm alkalibeständig PE-
folie. Utöver skydd mot markfukt skall självfallet plattan dimensioneras och armeras med 
hänsyn till undergrundens bärighet och aktuell lastpåverkan. Isolertjockleken skall dessutom 
anpassas till risken för tjällyftning (Betongbanken, 2002). 
 
En betongplatta blir tätare och styvare om man ökar tjockleken, väljer bättre betongkvalité 
och dubbelarmerar med finmaskigt armeringsnät (Åkerblom et al., 1988). En platta på mark är 
en relativt billig konstruktion eftersom inga större schaktningar behöver göras, formsättningen 
är relativt enkel och man får snabbt ett rejält golv att fortsätta byggnadsarbetet på. 
Betongplattor kan användas vid grundläggning av både en- och flerfamiljshus (Hemgren, 
1993). 
 
5.2.3 Källare 
Källargrunden kan grundläggas som platta på mark med källarväggarna ställda på 
betongplattans förstyvningar. Vanligt är också att placera väggarna på betongsulor och 
därefter gjuta golv mellan väggarna. Källarytterväggar i småhus utgörs vanligen av murblock 
i lättklinker eller lättbetong. Gjutna källarväggar är ovanliga i småhus men förekommer ofta i 
nybyggda flerfamiljshus (Hemgren,1993). 
 
Källaren har vuxit fram från den traditionella torpargrunden och användes till att börja mest 
för förvaring och installationer. Källarutrymmet hölls kallt och dessutom pågick där inte 
någon större fuktproduktion. För att skydda sig mot fuktvandringen utifrån räckte det med att 
stryka asfalt på utsidan av källarväggarna. I dagens bostäder har källaren fått en utökad roll 
där utrymmet i många fall förväntas vara både varmt och torrt. Detta har gjort att källarväggen 
utsätts för fuktvandring även inifrån. Källarväggen måste därför konstrueras så att uttorkning 
kan ske både utåt och inåt. Fuktskyddet på utsidan av väggen måste kunna skydda mot 100 % 
 
17
luftfuktighet och tidvis (exempelvis vid kraftiga regn) ett övertryck av vatten mot väggen. Ett 
bra sätt att fuktskydda väggen är att använda skivor av cellplast avsedda för just 
källarytterväggar. Dessa skivor både dränerar och värmeisolerar. Erfarenhetsmässigt lyckas 
utvändig isolering av källarväggar bättre än invändig (Hemgren,1993). 
 
Källare används till både en och flerfamiljshus. Källaren kan inrymma allt från affärslokaler 
via förråd till garage. I enfamiljshus kan det även finnas sovrum i källaren. Det är viktigt att 
veta vad källaren är avsedd för, hur dess ventilation är konstruerad samt vilka öppningar som 
finns mellan källaren och övriga huset. Detta påverkar nämligen i hög grad vilka halter av 
förorening som kan tillåtas i källarutrymmet. 
 
5.2.4 Plintgrund 
Vid starkt kuperad terräng eller terräng där markingreppen måste dras ner till ett minimum 
kan det vara lämpligt att grundlägga byggnaden på plintar. Vid denna typ av grundläggning 
kan luften strömma fritt under byggnaden då en mycket liten del av byggnadens bottenarea är 
i kontakt med marken. Bottenbjälklaget utsätts inte för markfukt förutom via plintarna. Risk 
för fuktskador orsakade av fukt inifrån finns dock. I och med att luft kan strömma fritt under 
byggnaden erhålls mycket låga föroreningshalter under bottenbjälklaget. Detta innebär att 
risken, för höga koncentrationer av flyktiga organiska föroreningar, inomhus är liten. Ett 
undantag kan vara olika typer av ledningar och rör som går via marken in i byggnaden. Längs 
dessa kan flyktiga markföroreningar få en transportväg, från marken in i byggnaden, varför 
det är viktigt att tillse att genomföringar utförs täta. På grund av den låga risk för 
markföroreningar vid plintgrundläggning har inga beräkningar utförts för denna konstruktion. 
 
5.3 Undergrund 
Undergrundskonstruktionen är den del av grunden som har till uppgift att stabilisera 
byggnaden i marken och är det som finns under krypgrunden, plattan på mark eller källaren. 
Detta examensarbete innefattar endast ett fåtal beräkningar då undergrunden tagits med som 
en parameter vilken påverkar utspädningsfaktorn. Dessa undantag är då beräknade värden 
skall jämföras med Naturvårdsverkets värden samt vid beräkning spädningsfaktorer för 
geomembran. 
 
5.4 Antaganden och begränsningar 
För att underlätta beräkningarna har följande antaganden gjorts: 
- 
Att föroreningsflödet in i byggnaden är stationärt. D.v.s. flödet av förorening upp ur 
marken förändras inte över tiden. 
- 
Att den flyktiga organiska föroreningen inte reagerar med något på vägen upp genom 
grundkonstruktionen så att det bildas reaktionsprodukter. 
- 
Att ingen del av föroreningen ackumuleras i grundkonstruktionen, eller i byggnaden,  
vilket innebär att all förorening som kommer in i byggnaden också lämnar densamma 
med ventilationsluften. 
- 
Att den s.k. Fugacitetsprincipen gäller i de fall där även jordvolymer under grunden 
tagits med i beräkningen. Fugacitetsprincipen innebär att jämvikt råder mellan de tre 
faserna jord, vatten och luft.  
- 
Att transporten i jorden endast är diffusiv. 
- 
Att diffusion genom sprickor kan försummas. 
 
18
- 
Att grundkonstruktionerna, när inte annat anges, är korrekt utförda. Då det vid 
grundläggning på förorenad mark är det viktigt att underarbete och 
grundläggningsarbete utförs korrekt för att grunden skall få tänkt funktion och 
prestanda. Vid felaktigt utförande kan en mängd skador såsom sättningar, fuktskador 
m.m. uppstå. Dessa skador påverkar i vissa fall transporten av markföroreningar. 
- 
Att sprickor kan beskrivas som mellanrummet mellan två raka, parallella plan. 
- 
Att det inte råder ut- och inströmningsförluster vid lufttransport genom sprickor. 
5.5 Beskrivning av skyddsåtgärder 
Själva grundkonstruktionen har, bland annat, till uppgift att skydda mot markföroreningar. 
Dock finns det åtgärder som, passivt eller aktivt, ytterligare kan förbättra skyddet mot 
markföroreningar. 
 
Grundens i sig utgör en passiv barriär i och med medvetna val av material i grunden samt 
konstruktionssätt av grunden. Ett exempel är att bygga Radonskyddat eller radonsäkert. 
Tätningar av grunden samt spricktätning kan också utgöra en passiv barriär. Därtill finns det 
olika täta skikt av polyeten och vinyl som golv och väggar kan kläs med (Boverket, 1990). En 
passiv barriär kan även bestå av ett geomembran som placeras mellan byggnadens 
grundkonstruktion och föroreningen. De vanligaste materialen vid tillverkning av 
geomembran är polyeten och polypropen. Använda beteckningar för dessa polymerer är 
HDPE (högdensitetspolyeten), LDPE (lågdensitetspolyeten) samt FPP (flexibel 
polypropylen). Dessa membraner har generellt en täthet som är minst 1000 större än hos 
normal lera. Membran tillverkas dessutom av butylgummi och bentonit. Bentonit är ett 
naturligt lermineral som sväller vid vattenupptagning. Vid svällning under tryck blir 
bentonitens täthet mycket hög. Efter installation aktiveras bentoniten antingen genom 
markens fuktighet eller genom bevattning. I aktiverat tillstånd har bentonitmattan en täthet 
som är 100 gånger större än normal lera. Bentonitmattan har dessutom en självläkande 
egenskap om den utsätts för åverkan. Flera av geomembranen har hög kemisk beständighet 
mot drivmedel, oljor och andra kemiska produkter som en markförorening kan utgöras av. 
Dessutom har de flesta geomembranen en god åldringsbeständighet (SGF, Rapport 1:99). 
 
De aktiva barriärerna påverkar trycket över eller under grundkonstruktionen. Tryckjusteringar 
kan ske på två huvudsakliga sätt (Boverket, 1990) 
- 
Med hjälp av en sug som suger markluft, från en eller flera punkter under grunden, 
och släpper ut markluften ovan mark någonstans utanför byggnaden. Vid 
nybyggnation läggs en dräneringsslang ut under byggnaden med vilken luft kan sugas 
bort. I befintlig byggnad kan hål tas upp i grunden genom vilka markluft kan sugas. 
Åtgärden sänker trycket under byggnaden, vilket minskar det konvektiva flödet in i 
byggnaden. Dessutom sugs förorening ut ur det dränerade skiktet och beroende på hur 
genomsläpplig jorden är kan detta även minska föroreningskoncentrationen under 
byggnaden så att den mängd markluft som kommer in i byggnaden innehåller mindre 
mängd förorening. Denna åtgärd leder alltså till en mindre tryckskillnad över 
byggnadens grund samt eventuellt även en mindre koncentrationsgradient över 
grunden. 
- 
Genom att trycka ner luft under grunden, vilket ökar trycket under grunden, skapas en 
”luftkudde” under byggnaden. Metoden bygger på att trycka undan den förorenade 
luften under byggnaden samt späda ut den med ren luft. I detta fall kan luft inifrån 
byggnaden användas. 
 
 
19
 
5.6 JAGG – den danska miljöstyrelsens simuleringsprogram 
I slutet av 1998 gav danska miljöstyrelsen ut en vägledning med titeln "Oprydning på 
forurenede lokaliteter". Denna vägledning handlar bl.a. om riskvärdering av markföroreningar 
med avseende på intransport av föroreningar till inomhusluft. Som en hjälp, att utföra de 
beräkningar som ingår i riskvärderingen, har miljöstyrelsen utvecklat en programvara som fått 
namnet JAGG (Jord, Afdampning, Gas, Grundvand) (Miljøstyrelsen, 2002-06-14). 
Programmet kan laddas ner gratis från nätet (www.mst.dk). I JAGG beräknas bl.a. intransport 
av flyktiga organiska föroreningar genom betongplattor. Det går däremot inte att studera 
krypgrunder eller källare. 
 
I litteraturstudien framkom att konvektion genom sprickor i betongplattor ofta ökar 
intransporten av markluft med flera tiopotenser. Att beräkna betongsprickors längd, bredd och 
inbördes avstånd är omständligt eftersom många parametrar påverkar uppkomst av 
betongsprickor. Ingen studie hittades där sprickors längd, bredd och avstånd studerats med 
avseende på variation av dessa parametrar. I JAGG beräknas medelspricklängd, -bredd och ett 
-avstånd utifrån ”Dansk Ingeniørforenings norm for betongkonstruktioner”. I JAGG tar 
beräkningarna hänsyn till flera av de parametrar som har en betydande påverkan på 
betongsprickorna. Vid beräkning av konvektion genom sprickor har data från JAGG använts. 
Konvektionsberäkningarna är således baserade på en medelsprickbredd och 
medelspricklängd. 
 
5.7 Material, fukt och värme 
Betong är ett av våra viktigaste byggnadsmaterial. Det utmärks av god beständighet, 
formbarhet och hållfasthet. Betong används huvudsakligen i bärande konstruktioner där 
påfrestningar av t.ex. fukt, nötning och last är stora. Huvudbeståndsdelarna i betong är 
cement, vatten och ballast. Därtill kan tillsatsmedel och tillsatsmaterial användas för att 
påverka betongens egenskaper. Cement och vatten blandas för att få en cementpasta. Denna 
cementpasta utgör bindemedlet i betongen eftersom cementpastan håller ihop ballastkornen. 
Cementpastans egenskaper bestäms till stor del av proportionen mellan cement och vatten. 
Detta förhållande kallas vattencementtal, vct, 
 
C
W
vct =
 
 
 
 
[-] 
där 
W är mängden blandningsvatten 
 
[kg] 
C är mängden cement 
 
 
[kg] 
 
I vanlig betong utgörs ballasten av stenmaterial och volymandelen ballast i betongen ligger 
vanligen mellan 65 och 75 %. Genom att variera mängderna hos betongens olika 
beståndsdelar kan betong med olika egenskaper framställas (Burström, 2001). 
 
All betong är mer eller mindre genomsläpplig för bl.a. olika gaser. Vid tillverkning av täta 
betongkonstruktioner har man således ett flux genom betongen även om detta är så litet att 
konstruktionen kan anses så gott som tät. Betongens täthet bestäms av bl.a. cementpastans 
täthet, ballastens täthet samt vidhäftning mellan cementpasta och ballast. Normala svenska 
bergartsmaterial är mycket täta varför betongs täthet avgörs av cementens kvalitet (Carlsson 
 
20
& Tuutti, 1991). Även cementmaterialet i cementpastan är relativt tätt varför även fluxet 
genom detta blir försumbart, vilket i sin tur leder till att den huvudsakliga fluxet genom 
betongen sker via porer i cementen (Sjöberg, 2001). Betong med ett lågt vct är mer 
ogenomsläpplig än betong med högt vct. Anledningen är att den första typen av betong har ett 
finare porsystem vilket försvårar transport genom materialet. Betong med lågt vct brukar 
omnämnas som ”vattenfri” eller ”självtorkande”, då i stort sett allt vatten åtgår under 
hydratiseringen (den process då betongen brinner). Det kvarstående vattnet är hårt bundet i 
porsystemet (Sjöberg, 2001). Innehåller cementpastan mycket vatten, dvs. har ett högt vct, 
kommer den efter hårdnandet att bli porös och därför otät. Genom försök och praktisk 
erfarenhet framgår att vct inte bör överstiga 0,6 för att få en godtagbart tät betong (Carlsson & 
Tuutti, 1991). 
 
I praktiken är det vanligtvis inte betongmaterialets täthet som är avgörande för 
konstruktionens täthet. Det har istället visats att sprickor är det som är det avgörande för 
fluxet genom en konstruktion. Vid sprickor i en konstruktion ökar ofta fluxet med flera 
tiopotenser (Breysse, 1997). Det är en ökad konvektion som leder till det totalt ökade fluxet 
genom betongen. Att åstadkomma en totalt sprickfri betongkonstruktion är i det närmaste 
omöjligt beroende på att sprickor uppkommer av många olika orsaker och att komplexiteten 
är stor. Det är dock inte säkert att konstruktionen behöver vara helt sprickfri för att uppfylla 
uppställda krav (Lundström & Östman, 1998). 
 
Sprickor kan uppkomma vid belastning av grundkonstruktionen, under tiden betongen brinner 
på grund av uttorkning och värmeutveckling, om konstruktionen sätter sig eller om 
konstruktionen kryper (den deformation som tillkommer då en last får verka under lång tid, 
deformationen försvinner inte då lasten avlägsnats) (Breysse, 1997). I grundkonstruktioner av 
betong är det vanligt med krympsprickor. När betongen brinner krymper den samtidigt. 
Krympningsprocessen kan fortgå över flera år. Om betongen är gjuten med mothåll som gör 
att krympningen hindras bildas sprickor. Mothållet kan bestå av inre krafter som uppkommer 
när ytan hos en konstruktion torkar snabbare än de inre delarna av konstruktionen. Mothållet 
kan också uppkomma vid motgjutna delar som väggar eller underlag (Lundström & Östman, 
1998). När cementpulver kommer i kontakt med fritt vatten påbörjas en hydratiseringsprocess. 
Vid denna frigörs värme. Vid gjutning av tjocka konstruktioner kan värmeutvecklingen leda 
till sprickbildning i konstruktionen beroende på att temperaturutvidgningen blir olika stor i 
ytter- och innerdelar av konstruktionen. Betongen påverkas också av fukthalten på så sätt att 
den krymper när den torkar och sväller när den blir fuktig. Dessa fuktbetingade rörelser kan 
också ge upphov till sprickor (Burström, 2001). Sprickornas omfattning bestäms av 
betongkvalitet (cement och vatteninnehåll), eventuell armering, betongplattans area och 
tjocklek samt betongkonstruktionens ålder. 
 
I oarmerad betong uppstår få med stora sprickor. Armering minskar inte sprickrisken men 
begränsar sprickbredden och minskar sprickavståndet och är därmed gynnsam. Avståndet 
mellan sprickor samt sprickornas bredd är avhängda av varandra. Beroende på hur en 
konstruktion armeras erhålles antingen långa smala sprickor med ett litet inbördes avstånd 
eller ett fåtal grova sprickor med ett större inbördes avstånd. Vid dimensionering strävar 
konstruktören efter att få så smala sprickor som möjligt. Sprickvidden och spricktätheten är 
bl.a. beroende av följande (Sandberg & Hjort, 1996): 
- 
Stångdiameter. Ju större armeringsstångens diameter är desto större sprickvidd 
erhålles vid en och samma armeringspåkänning. 
- 
Påkänningen i armeringsstålet. Ju större denna är, desto större blir töjningen hos stålet 
och desto större blir sprickvidden. Detta förhållande begränsar möjligheten att utnyttja 
 
21
hög påkänning i armeringsstålet, vilket dock kan kompenseras med att använda 
klenare diameter som t.ex. vid armeringsnät. 
- 
Täckande betongskikt. För att betongen skall kunna ta upp de krafter som överförs 
från en armeringsstång måste den omslutande betongen ha en viss utsträckning. Det 
täckande betongskiktet måste sålunda ha en viss tjocklek. 
- 
Effektiva höjden, som är måttet från armeringens tyngdpunkt till den för tryck utsatta 
kanten, är en mycket viktig storhet. 
 
 För att fördela sprickor används ofta armeringsnät. Sprickorna som uppstår vid användning 
av armeringsnät blir fler och smala istället för få och breda (Pettersson et al., 2002). 
Sprickfördelande armering bör ligga så högt upp i plattan som möjligt, med beaktande av 
föreskrivna täckskikt, med hänsyn till sprickfördelningen. Armering som skall ta 
punktbelastningar bör emellertid placeras i plattans underkant. Armeringen placeras ofta i 
plattans mitt som en kompromiss (Carlsson & Tuutti, 1991).  Det är viktigt att ha god 
vidhäftning mellan betong och armeringsstål. Vattencementtal, fukthärdning och vibrering 
påverkar denna vidhäftning. Vattencementtal, fukthärdning och vibrering påverkar även 
betongens hållfasthet, täthet och beständighet (Sandberg & Hjort, 1996). I armerad betong kan 
krympsprickornas bredd och längd beräknas utifrån data om betongens sammansättning och 
armering (Teknik og Administration, rapport nr. 1, 2002). 
 
Ett alternativt sätt att armera är att utnyttja små stålfiberelement (kortfiberarmering) som 
blandas med betongmassan innan denna sprids i formen för att brinna. Inblandning av fibrer i 
betong ökar betongens töjbarhet och slagtålighet och ger bättre möjligheter att tillverka tunna 
betongkonstruktioner. Funktionen hos fibern är lastupptagande och sprickfördelande. 
Stålfiberbetongen har visat sig ha stora fördelar vid gjutning av platta på mark. Här fås en 
enkel gjutning utan armeringsnät, som kan vara svår att hålla på plats och även utgöra en 
snubbelrisk för gjutarna. Sprickfördelningen är gynnsammare i den fiberarmerade plattan 
(Carlsson & Tuutti, 1991). De sprickor som uppstår i betongen under härdningen fördelar sig 
alltså jämnare genom att armeringen är jämnare fördelad. Antalet sprickor ökar samtidigt som 
sprickorna blir smalare (Lundström & Östman, 1998). 
 
Hållfastheten, och då främst tryckhållfastheten, är betongens mest provade egenskap. Detta 
beror på att tryckhållfastheten ger en god bild av betongens allmänna kvalitet. Andra 
egenskaper såsom beständighet och täthet är mer eller mindre väl korrelerade till 
tryckhållfastheten. T.ex. är hållfastheten mycket beroende av vct. Förutsatt att betongen är 
tillfredställande blandad och bearbetad kommer ett lågt vct leda till god tryckhållfasthet 
emedan ett högre vct leder till försämrad tryckhållfasthet. I BBK 94 delas betongen in i olika 
hållfasthetsklasser som betecknas med bokstaven K följt av ett siffervärde. Ju högre siffra 
desto högre tryckhållfasthet har betongen (Burström, 2001). I och med detta ger hållfastheten 
även ett mått på hur mycket sprickor som kommer att uppstå i betongen. 
 
Högpresterande betong har, jämfört med konventionellt tillverkad betong, förbättrade 
egenskaper i ett eller flera avseenden. Detta innefattar egenskaper såsom beständighet, täthet 
och uttorkningsegenskaper. Den högpresterande betongen förutsätter ett lågt vct, vanligen 
lägre än 0,4, vilket leder till hög täthet hos betongen. När den högpresterande betongen 
hydratiseras åtgår nästan allt blandningsvatten. Detta innebär att lite eller inget vatten måste 
lämna betongen varför torktiden kan kortas ner väsentligt. En så kallad självuttorkning sker 
och denna leder till att det blir jämförelsevis mindre temperaturskillnader inne i betongen och 
på betongens yta. Minskad temperaturskillnad leder till minskad sprickbildning (Burström, 
2001). 
 
22
 
I rapporten ”Transport of fluids in cracked media” (Breysse & Gerard, 1997) har författarna 
redovisat ett antal studier vilka försöker besvara frågan om hur sprickor påverkar transporten 
genom betong. Studierna visade att sprickor, i fall de är tillräckligt breda (>0,03 mm) bidrar 
till en ökning av flödet genom materialet. De visades också att sprickornas bredd samt 
geometri spelar en avgörande roll för hur stort flödet blir, där plattor med sprickor smalare än 
0,03 mm generellt kan anses som täta. Mätningar visas också att det möjligt att estimera flödet 
genom sprickor med hjälp av formler för laminärt flöde vid konvektion. Dock är det teoretiska 
framräknade flödena större än uppmätta resultat och därför bör en korrektionsfaktor användas 
på de beräknade resultaten. Korrektionsfaktorn tar hänsyn till att verklighetens sprickor skiljer 
sig från de beräknade i det avseendet att de inte består av två parallella plan. Armeringen styr 
sprickbildningen och det har visats att när betongen väl spricker så behåller armerad betong 
sina egenskaper bättre än oarmerad. Dock har det visat sig att betong runt armeringen kan 
utgöra ett område med generellt sämre transportegenskaper är oarmerad betong. Det påpekas 
att betongs vattentäthet är direkt relaterad till sprickor och inte till permeabiliteten hos det 
hela materialet. Läckaget styrs av antalet sprickor och dess vidd. Detta innebär att det behövs 
tas fram bra mekaniska modeller för att förutsäga sprickuppkoms och bredd för exempelvis 
krympning hos eller gastryck i betongen. Detta blir möjligt först när en strukturanalys är 
utförd och denna måste de huvudsakliga strukturerna i betongen tas med. Dessutom behövs 
bra modeller för att förutsäga flödet när väl sprickorna uppstår. Detta eftersom en 
reduktionsfaktor bör användas på framräknade resultat. Dessutom verkar det finnas ett 
tröskelvärde för sprickbredden. Under detta tröskelvärde ökar inte sprickorna konvektionen 
genom materialet (Breysse & Gerard, 2001). 
 
Cementbunden lättklinker är en typ av lättbetong. Lättbetong har det gemensamt med betong 
att det är produkter sammansatta av ett bindemedel blandat med vatten och tillsatsmaterial. 
Tillsatsmaterialet utgörs i detta fall av lättklinker. Lättklinkern är en produkt med ett hårt 
keramiskt skal runt ett poröst inre som är fyllt av små luftfyllda celler med andra ord en 
keramisk produkt i kornform. Cement och vatten blandas med lättklinkern och av detta gjuts 
block som sedan kan muras samman för att bilda t.ex. grundmurar eller källarväggar. Blocken 
har god värmeisolerande förmåga då de innehåller stor andel luftfyllda porer. Detta leder i sin 
tur till att materialet inte är särskilt diffusionstätt. Bredder till grundmurar finns från 70 mm 
till drygt 300mm (Burström, 2001). 
 
Spånskivor tillverkas av träspån med karbamidhartslim som bindemedel. Fuktrörelser uppstår 
i materialet och dessa är störst vinkelrätt mot skivans plan och kan där uppgå till 4 %. 
Fuktrörelserna gör att det är lätt att det uppstår stora glipor i skarvar mellan skivorna. 
Spånskivor används till invändiga snickerier och till bärande konstruktioner (Burström, 2001). 
 
Träfiberskivor tillverkas av trä som på olika sätt sönderdelats till fibrer. Massan formas till 
ark, där fibrerna binds till varandra genom ligninet som har vidhäftande egenskaper. Beroende 
på hur skivorna torkas får de olika egenskaper. Om skivorna behandlas med asfalt får de ökad 
fuktresistens, täthet och hållfasthet. Skivorna används bland annat till invändig beklädnad 
(Burström, 2001). 
 
Mineralull finns både som stenull och glasull. Råmaterialet är antingen diabas (stenull) eller 
sand (glasull). Materialet tillverkas som lösull, mattor eller skivor. Produkten har hög 
ångpermeabilitet och låg värmeledningsförmåga. Användningsområden är värmeisolering och 
ljudadsorbtion. 
 
 
23
Polyeten är en termoplast och finns i två olika varianter, en med låg densitet (LD) och en med 
hög densitet (HD). LD polyeten är ett mjukt material som används i form av folier till 
ångspärr i byggnader. Tjockleken är normalt 0,2 mm. Den har ett mycket högt ångmotstånd 
och används huvudsakligen för att förhindra fuktinträngning. Det höga ångmotståndet 
påverkar även föroreningsfluxet genom materialet. Folien kan armeras med glasfiber eller 
polyamid (nylon) för att få förbättrad hållfasthet (Burström, 2001). Det är dock stor risk att 
folien skadas under byggskedet. Detta beror ofta på mekanisk åverkan efter det att folien 
blivit utlagd men innan täckande och skyddande material hunnit komma på plats (Levin, 
1982). Vid olämpligt gjorda genomföringar försämras också foliens täthet eftersom hål 
uppstår i den. 
 
Polystyren är en termoplast, som i ren och kompakt form är ett hårt och sprött material. I form 
av cellplastskivor används den för bl.a. byggisolering. Den har god kemisk beständighet men 
kan vara känslig för vissa lösningsmedel (Burström, 2001). 
 
24
6 Beräkningar 
Beräkningar har utförts för att få en uppfattning om storleken på diffusionen samt 
konvektionen genom konstruktionen. I vissa beräkningar har även marken under grunden 
tagits med för att en jämförelse med Naturvårdsverkets riktvärden skall kunna göras 
(Naturvårdsverket, Rapport 4889), eller för att beräkna transporten genom geomembran. När 
det gäller transport genom grundkonstruktioner av betong får vissa parametrar en större 
betydelse för intransporten än andra. Beräkningar har gjorts för att se hur stor påverkan de 
olika parametrarna har. 
 
Beräkningarna har utförts i MS Excel samt JAGG vilket är ett simuleringsprogram skapat av 
danska Miljøstyrelsen (www.mst.dk). 
6.1 Indata 
Värdet på diffusionsmotståndsfaktorn, µ, för de olika jordtyperna har uppskattats enligt 
(Naturvårdsverket, Rapport 4889) 
 
3
10
2
a
θ
ε
µ =
 
där 
θa är lufthalten i jorden 
ε är jordens porositet 
 
Specifika diffusionskoefficienter, δfof, samt permeabilitetskoefficienter, B0, för de olika 
materialen är införskaffade från flera olika tabeller. Permeabilitetskoefficienterna gäller ”ren” 
luft men då föroreningshalterna är relativt låga antas skillnaden i permeabilitet vara 
försumbar. I många fall är spridningen av de olika tabellvärdena stor beroende för 
materialkvalitet, densitet, fiberriktning med mera. I dessa fall har författaren strävat efter att 
hitta ett medelvärde för materialet. 
 
Egenskaper för de olika jordtyperna (Naturvårdsverket, Rapport 4889): 
Jordens porositet 
Lufthalt [cm3/cm3] vid olika djup 
Jordtyp 
 
0 m-0,7 m 
0,7 m-2 m 
> 2 m 
Genomsläpplig (Sand) 
35 % 
0,24 
0,24 
0,22 
Normaltät (Morän) 
40 % 
0,09 
0,08 
0,05 
Tät (Lera) 
45 % 
0,06 
0,05 
0,03 
 
 
25
Följande materialdata har använts: 
Material/Jordtyp 
µ 
B0 
ii
 [m2] 
δfof [m2/s] iii 
Sand 0 m-0,7 m 
14,3 
 
5,6⋅10-7 
Sand 0,7 m-2m 
14,3 
 
5,6⋅10-7 
Sand > 2 m 
19,1 
 
4,2⋅10-7 
Morän 0 m-0,7 m 
489,8 
 
1,6⋅10-8 
Morän 0,7 m-2 m 
725,2 
 
1,1⋅10-8 
Morän > 2 m 
3475 
 
2,3⋅10-9 
Lera 0 m-0,7 m 
2395 
 
3,3⋅10-9 
Lera 0,7 m-2 m 
4397 
 
1,8⋅10-9 
Lera > 2 m 
24137 
 
3,3⋅10-10 
Luft 
1 
 
8,0⋅10-6 
Spånskiva (13 mm) 
 
5⋅10-15 
3⋅10-7 
Polyetenfilm 
 
3⋅10-17  iv 
5⋅10-11 
Mineralullsskiva 
 
4⋅10-9 
4⋅10-6 
Träregel 
 
2⋅10-14 
6,4⋅10-8 
Asfaltimp. träfiberskiva 
 
2⋅10-12 
5,1⋅10-7 
Polystyrenskiva 
 
5⋅10-9 
1,3⋅10-6 
Betong (≈ K50) 
500  v 
1⋅10-15 
1,6⋅10-8 
Cementbunden lättklinker 
 
1,0⋅10-9 
3⋅10-6 
 
Övriga indata som använts till beräkningarna: 
Övriga indata 
 
Byggnadens invändiga takhöjd  
2,4 m 
Källarens invändiga takhöjd 
2,4 m 
Byggnadens enhetsarea 
1 m2 
Byggnadens enhetsvolym 
2,4 m3 
Byggnadens luftomsättningshastighet 
0,5 oms/h ≈ 1,4·10-4 oms/s 
Byggnadsgrundens längd 
10 m 
Byggnadsgrundens bredd 
10 m 
Kryprummets invändiga takhöjd 
0,5 m 
Kryprummets enhetsarea 
1 m2 
Kryprummets enhetsvolym 
0,5 m3 
Kryprumsmurens bredd 
0,2 m 
Kryprummets luftomsättningshastighet 
0,5 oms/h ≈ 1,4·10-4 oms/s 
Källarväggens totala area 
4·10·2,4 = 96 m2 
Tryckdifferens över grundkonstruktion 
5 Pa 
η är luftens dynamiska viskositetvi 
1,8·10-5 N⋅s/m2 
DO2är diffusionskoefficienten för syre i luftvii 
1,78·10-5 m2/s 
δ O2 är den specifika diffusionskoefficienten för 
transport av syre genom HDPE-membranviii  
4,6·10-12 m2/s 
                                                 
ii Källa: Levander & Elmarsson, 1981, Tabell 4:11 
iii Källa: Levander & Elmarsson, 1981, Tabell 4:9, 4:10 
iv Källa: Kurs Byggnader och Installastioner, KTH, 1999 
v Källa: Miljøstyrelsen i Danmark, 1998 
vi Källa: Nevander & Elmarsson, 1981 
vii Källa: CRC Handbook of chemistry & physics, 1970 
viii Källa: Tefry and Patterson, 2001 
 
26
För beräkning av sprickor i JAGG har följande indata använts: 
Plattans längd 
10 m 
Plattans bredd 
10 m 
Elasticitetsmodul armering 
210 000 MPa 
Elasticitetsmodul betong 
20 000 MPa 
Armeringsdiameter 
3 mm 
Armeringskonstant 
1 
Avstånd mellan armeringsjärn 
50 mm 
Relativ luftfuktighet 
60 % 
Cementinnehåll 
220 kg/m3 
Vattencementtal(Betong (≈ K50))  ix 
0,55 
Betongens ålder 
7300 dygn 
 
6.2 Kryprumsgrund 
I beräkningarna gällande kryprumsgrunder har följande alternativ beaktats 
− Kryprumsgrund med stängda ventilationsluckor och isolering i bjälklaget 
− Uteluftsventilerad kryprumsgrund med styrt ventilationsflöde 
− Inneluftsventilerad kryprumsgrund med styrt ventilationsflöde 
 
Eftersom diffusions- och ångspärren utgör ett effektivt hinder för diffusion och transmission 
har även beräkningar utförts där det antagits att delar av spärren av någon anledning saknas. 
Anledning till att diffusions- och ångspärr saknas kan vara att hål för genomföringar gjorts 
onödigt stora, att polyetenfilmen blivit ovarsamt behandlad och gått sönder samt att eventuella 
skarvar inte slutigt riktigt tätt. I det fall en polyetenfilm läggs i botten av ett uteluftsventilerat 
kryputrymme för att reducera avdunstningen från markytan bör en spalt på några centimeter 
lämnas runt om polyetenfilmen så att eventuellt kondensvatten från bjälklaget kan droppa ner 
på polyetenfilmen, rinna åt sidan och ner i marken i skarven mellan polyetenfilmen och 
grundmuren. Vid konvektion genom träbjälklaget antas luftfluxet kunna jämföras med luftflux 
genom porösa material, även om det finns sprickor i en del materialskikt. Antagandet beror på 
att det är flera materialskikt i denna konstruktionstyp och att det därför inte finns så många 
genomgående sprickor. Antagandet förutsätter dock att genomföringar och dylikt är ordentligt 
drevade och tätade så att de erhåller ett konvektionsmotstånd som är jämförbart med resten av 
materialskiktet. Undantaget här är, som ovan nämnt, polyetenfolien vars egenskaper är 
mycket viktiga för bjälklagets täthet. Vid eventuella sprickor antas dessa sprickor vara smala, 
strömningen laminär och in- och utströmningsförlusterna små. Då diffusionsspärren i 
bottenbjälklaget utgör ett stort ångmotstånd blir det intressant att studera ångmotståndet i 
grundmuren. 
                                                 
ix Källa: Betonghandboken, material, 1999 
 
27
 
6.2.1 Kryprumsgrund med stängda ventilationsluckor och isolering i bjälklaget 
Uppifrån och ner antas konstruktionen bestå av: 
Material 
 
 
 
Tjocklek=∆x 
1. Spånskiva 
 
 
13 mm 
2. Diffusionsspärr av polyetenfolie 
 
0,2 mm 
3. Isolering av mineralullsskivor 
 
220 mm 
4. Trampskydd av asfaltimpregnerad spånskiva 
12 mm 
5. Träbjälkar, bredd 45 mm c/c-avstånd 600 mm 
220 mm 
6. Luftskikt (kryprum) 
 
 
500 mm 
7. Ångspärr av polyetenfolie 
 
0,2 mm 
8. Markskikt 
 
 
0-700 mm / 700-2000 mm / > 2000 mm 
 
Om träbjälkarna är 45 mm breda och har ett c/c-avstånd på 600 mm innebär det att de täcker 
ca 7,5 % av ytan enligt denna beräkning för 1 m2: 
 
antal bjälkar=1m/0,6m=1,67 bjälkar 
bjälkarnas längd=1m 
bjälkarnas totala area=0,045⋅1⋅1,67=0,075m2 
den del av bottenbjälklagets yta som utgörs av bjälkar=0,075m2/1m2=7,5% 
 
På de ställen där det finns träbjälkar är skarvar av spånskiva och asfaltimpregnerad spånskiva 
förlagda. För att inte överskatta ångmotståndet över ytan där bjälkarna finns, antas denna 
endast bestå av bjälkar och polyetenfilm.  Så för att beräkna det totala ångmotståndet har 
antagits att 92,5% av ytan består av materialskikt 1-4 samt 6-8, och 98,5% av materialskikt 2 
samt 5-8. 
 
Inget luftbyte sker i kryprummet. Transporten antas endimensionell från grunden in i 
byggnaden. 
 
28
 
Figur 1: Kryprumsgrund med stängda ventilationsluckor och isolering i bjälklaget 
 
6.2.1.1 Diffusion 
Ångmotståndet, Z, för konstruktionen 
 
n
n
tot
x
x
x
Z
δ
δ
δ
∆
+
+
∆
+
∆
=
...
2
2
1
1
 
 
 
[s/m] 
 
Flux, gin,b, av förorening in i byggnaden från marken 
 
)
(
1
,
b
m
tot
b
in
C
C
Z
g
−
⋅
=
 
 
 
 
[kg/(s·m2)] 
 
Då skillnaden i koncentration mellan markluften och luften i byggnaden är stor kan Cb här 
sättas till 0 kg/m3, vilket leder till 
 
m
tot
b
in
C
Z
g
⋅
=
1
,
 
 
 
 
[kg/(s·m2)] 
 
Flöde, Gut,b, av förorening ut från byggnaden med ventilationsluften 
 
l
V
C
G
b
b
b
ut
⋅
⋅
=
,
 
 
 
 
[kg/s] 
 
Eftersom ingen del av föroreningen antas ackumuleras i byggnaden är 
 
 
29
b
b
tot
b
m
b
b
b
tot
m
b
b
ut
b
in
A
l
V
Z
C
C
A
l
V
C
Z
C
A
G
g
⋅
⋅
=
⇒
⋅
⋅
=
⇒
=
,
,
  
[-] 
 
6.2.1.2 Konvektion 
Om ventilationen av kryprummet inte är reglerad kan ett övertryck uppstå i kryprummet. 
Storleken på detta beror bl.a. av årstid, markens genomsläpplighet och skorstensverkan i 
byggnaden. Vid studier av litteratur var de flesta övertrycken ganska låga varför ett relativt 
lågt värde på 5 Pa övertryck har använts i konvektionsberäkningarna. I beräkningen antas 
ingen tryckskillnad finnas över markskiktet. Transporten från övre delen av markskiktet 
genom ångspärren och luftlagret i kryprummet antas ske med diffusion emedan transporten 
över bjälklaget sker med konvektion på grund av tryckskillnaden över det samma. 
 
Flux, gin,k, av förorening från marken genom luftskiktet till undersidan av bjälklaget 
 
)
(
1
1
,
k
m
k
in
C
C
Z
g
−
⋅
=
 
 
 
 
[kg/(s·m2)] 
 
Ck är koncentrationen av förorening i övre delen av kryputrymmet 
 
1
Z
g
C
C
m
k
⋅
−
=
⇒
 
 
 
 
[kg/m3] 
(1) 
 
Flux, gin,b, av förorening från övre delen av kryprummet genom bjälklaget 
 
q
C
g
k
b
in
⋅
=
,
  
 
 
 
[kg/(m2⋅s)] 
(2) 
 
Insättning av ekvation (1) i ekvation (2) där gin,k = gin,b 
 
(
) 1
1
,
+
⋅
⋅
=
⇒
q
Z
q
C
g
m
b
in
 
 
 
 
[kg/(m2⋅s)] 
 
där luftfluxet in i byggnaden, qin,b är 
 
dx
dp
B
q
b
in
⋅
−
=
η
0
,
 
 
 
 
[m3/(m2⋅s)] 
 






⋅
+
+
⋅
+
⋅
−
=
⇒
n
n
b
in
B
dx
B
dx
B
dx
q
dp
,0
2
,0
2
1,0
1
,
η
η
η
K
 
 
[Pa] 
 






⋅
+
+
⋅
+
⋅
−
=
⇒
n
n
b
in
B
dx
B
dx
B
dx
dp
q
,0
2
,0
2
1,0
1
,
η
η
η
K
 
 
[m3/(m2⋅s)] 
 
Flöde, Gut,b, av förorening ut från byggnaden med ventilationsluften 
 
l
V
C
G
b
b
b
ut
⋅
⋅
=
,
 
 
 
 
[kg/s] 
 
30
 
Eftersom inget ackumuleras i byggnaden är 
 
(
)
(
)
(
)
b
in
b
b
b
in
b
m
b
b
b
tot
b
in
m
b
b
ut
b
in
q
A
l
V
q
Z
C
C
A
l
V
C
q
Z
q
C
A
G
g
b
in
,
,
1
,
,
,
1
1
,
⋅
⋅
⋅
+
⋅
=
⇒
⋅
⋅
=
+
⋅
⋅
⇒
=
 
[-] 
 
6.2.2 Uteluftsventilerad kryprumsgrund med styrt ventilationsflöde 
Uppifrån och ner antas konstruktionen bestå av: 
Material 
 
 
 
Tjocklek=∆x 
1. Spånskiva 
 
 
13 mm 
2. Diffusionsspärr av polyetenfolie 
 
0,2 mm 
3. Isolering av mineralullsskivor 
 
220 mm 
4. Trampskydd av asfaltimpregnerad spånskiva 
12 mm 
5. Träbjälkar, bredd 45 mm c/c-avstånd 600 mm 
220 mm 
6. Luftskikt (kryprum) 
 
 
500 mm 
7. Ångspärr av polyetenfolie 
 
0,2 mm 
8. Markskikt 
 
 
0-700 mm / 700-2000 mm / > 2000 mm 
 
Om träbjälkarna är 45 mm breda och har ett c/c-avstånd på 600 mm innebär det att de täcker 
ca 7,5 % av ytan på samma sätt som för ”Kryprumsgrund med stängda ventilationsluckor och 
isolering i bjälklaget”. 
 
Krypgrunden har F-ventilation som ger en omsättningshastighet på 0,5 oms/h. Transporten 
från övre markskiktet till kryprummet samt från kryprummet till byggnaden antas 
endimensionell. 
 
 
 
Figur 2: Uteluftsventilerad kryprumsgrund med styrt ventilationsflöde 
 
 
31
6.2.2.1 Diffusion 
Ångmotståndet, Z1, vid diffusion från övre markskiktet in till kryputrymmet 
 
8
8
7
7
1
x
x
Z
δ
∆
+
δ
∆
=
 
 
 
 
[s/m] 
 
Flux, gin,k, av förorening från marken in i kryprummet 
)
(
1
1
,
k
m
k
in
C
C
Z
g
−
⋅
=
 
 
 
 
[kg/(s·m2)] 
 
På grund av ventilationen är skillnaden i koncentration mellan markluften och luften i 
kryprummet relativt stor, vilket gör att Ck kan sättas till 0 kg/m3 
 
m
k
in
C
Z
g
⋅
=
1
,
1
 
 
 
 
[kg/(s·m2)] 
 
Flöde, Gut,k,  av förorening ut från kryprummet med ventilationsluften 
 
l
V
C
G
k
k
k
ut
⋅
⋅
=
,
 
 
 
 
[kg/s] 
 
Eftersom ingen del av föroreningen antas ackumuleras i kryprummet är 
 
k
k
k
m
k
k
k
m
k
k
ut
k
in
A
l
V
Z
C
C
A
l
V
C
Z
C
A
G
g
⋅
⋅
=
⇒
⋅
⋅
=
⇒
=
1
1
,
,
 
 
[-] 
 
Ventilationen i kryprummet antas blanda luften, vilket gör att diffusionen blir försumbar 
jämför med den föroreningstransport som sker vid omblandningen. All luft i kryprummet 
antas ha föroreningskoncentrationen Ck. 
 
Diffusionsmotståndet, Z2, för bjälklaget över kryprummet 
 
5
5
2
2
1
1
2
x
...
x
x
Z
δ
∆
+
+
δ
∆
+
δ
∆
=
 
 
 
[s/m] 
 
Flux, gin,b, av förorening in i byggnaden från kryprummet 
 
)
(
1
2
,
b
k
b
in
C
C
Z
g
−
⋅
=
 
 
 
 
[kg/(s·m2)] 
 
Då skillnaden i föroreningskoncentration är stor mellan luften i kryprummet och luften i 
byggnaden kan Cb här sättas till 0 kg/m3 
k
b
in
C
Z
g
⋅
=
2
,
1
 
 
 
 
[kg/(s·m2)] 
 
Flöde, Gut,b, av förorening ut från byggnaden med ventilationsluften 
 
 
32
l
V
C
G
b
b
b
ut
⋅
⋅
=
,
 
 
 
 
[kg/s] 
 
Eftersom ingen del av föroreningen antas ackumuleras i byggnaden är 
 
b
b
b
k
b
b
b
m
b
b
ut
b
in
A
l
V
Z
C
C
A
l
V
C
Z
C
A
G
g
⋅
⋅
=
⇒
⋅
⋅
=
⇒
=
2
2
,
,
 
 
[-] 
 
För att få den totala spädningsfaktorn multipliceras delfaktorerna 
 
b
k
k
m
b
m
C
C
C
C
C
C
⋅
=
 
 
 
 
[-] 
 
6.2.2.2 Konvektion 
Vid F-ventilation av ett kryprum skapas vanligtvis ett undertryck. Detta undertryck motverkar 
konvektiv transport av förorening från krypgrunden in i byggnaden eftersom luften rör sig i 
motsatt riktning. I de fall där det råder ett undertryck gentemot marken kan dock en konvektiv 
transport ske från marken och in i kryprummet. Är denna stor ökar 
föroreningskoncentrationen i kryprummet vilket även ökar den diffusiva 
föroreningstransporten in i byggnaden. Har byggnaden ett undertryck i bottenplanet som är 
större än undertrycket i kryprummet uppstår en konvektiv transport från kryprum till 
byggnaden. För att studera denna situation har byggnaden getts ett undertryck gentemot 
krypgrunden. I beräkningen antas ingen tryckskillnad finnas över markskiktet. Transporten 
från övre delen av markskiktet genom ångspärren antas ske med diffusion emedan transporten 
över bjälklaget sker med konvektion. 
 
Flux, gin,k, av förorening från marken genom luftskiktet till undersidan av bjälklaget 
 
)
(
1
1
,
k
m
k
in
C
C
Z
g
−
⋅
=
 
 
 
 
[kg/(s·m2)] 
 
Eftersom kryprummet är ventilerat kan Ck sättas lika med 0 kg/m3 
 
m
k
in
C
Z
g
⋅
=
1
,
1
 
 
 
 
[kg/(s·m2)] 
 
Flöde, Gut,k, av förorening ut från kryprummet med ventilationsluften 
 
l
V
C
G
k
k
k
ut
⋅
⋅
=
,
 
 
 
 
[kg/s] 
 
Eftersom föroreningen inte ackumuleras i krypgrunden är 
 
k
k
k
m
k
k
k
m
k
k
ut
k
in
A
l
V
Z
C
C
A
l
V
C
Z
C
A
G
g
⋅
⋅
=
⇒
⋅
⋅
=
⇒
=
1
1
,
,
 
 
Flux, gin,b, av förorening från övre delen av kryprummet genom bjälklaget 
 
 
33
b
in
k
b
in
q
C
g
,
,
⋅
=
  
 
 
 
[kg/(m2⋅s)] 
 
 
där 
dx
dp
B
q
b
in
⋅
−
=
η
0
,
 
 
 
 
[m3/(m2⋅s)] 
 






⋅
+
+
⋅
+
⋅
−
=
⇒
n
n
b
in
B
dx
B
dx
B
dx
q
dp
,0
2
,0
2
1,0
1
,
η
η
η
K
 
 
[Pa] 
 






⋅
+
+
⋅
+
⋅
−
=
⇒
n
n
b
in
B
dx
B
dx
B
dx
dp
q
,0
2
,0
2
1,0
1
,
η
η
η
K
 
 
[m3/(m2⋅s)] 
 
Flöde, Gut,b, av förorening ut från byggnaden med ventilationsluften 
 
l
V
C
G
b
b
b
ut
⋅
⋅
=
,
 
 
 
 
[kg/s] 
 
Eftersom inget ackumuleras i byggnaden är 
 
b
in
b
b
b
k
b
b
b
b
in
k
b
b
ut
b
in
q
A
l
V
C
C
A
l
V
C
q
C
A
G
g
,
,
,
,
⋅
⋅
=
⇒
⋅
⋅
=
⋅
⇒
=
 
[-] 
 
För att få den totala spädningsfaktorn multipliceras delfaktorerna 
 
b
k
k
m
b
m
C
C
C
C
C
C
⋅
=
 
 
 
 
[-] 
 
6.2.3 Inneluftsventilerad kryprumsgrund med styrt ventilationsflöde 
Uppifrån och ner antas konstruktionen bestå av: 
Material 
 
 
 
Tjocklek=∆x 
1. Spånskiva 
 
 
13 mm 
2. Träbjälkar, bredd 45 mm c/c-avstånd 600 mm 
220 mm 
3. Luftskikt (kryprum) 
 
 
500 mm 
4. Polystyrenskiva 
 
 
70 mm 
5. Ångspärr av polyetenfolie 
 
0,2 mm 
6. Polystyrenskiva 
 
 
100 mm 
7. Markskikt 
 
 
0-700 mm / 700-2000 mm / > 2000 mm 
 
Om träbjälkarna är 45 mm breda och har ett c/c-avstånd på 600 mm innebär det att de täcker 
ca 7,5 % av ytan på samma sätt som för ” Kryprumsgrund med stängda ventilationsluckor och 
isolering i bjälklaget”. 
 
Transporten från övre markskiktet till kryprummet samt från kryprummet till byggnaden antas 
endimensionell. 
 
34
 
Figur 3: Inneluftsventilerad kryprumsgrund med styrt ventilationsflöde 
 
6.2.3.1 Diffusion 
Ångmotståndet, Z1, vid diffusion från övre markskiktet in till kryputrymmet 
 
8
8
7
7
6
6
5
5
1
δ
δ
δ
δ
x
x
x
x
Z
∆
+
∆
+
∆
+
∆
=
 
 
 
[s/m] 
 
Flux, gin,k, av förorening från marken in i kryprummet 
 
)
(
1
1
,
k
m
k
in
C
C
Z
g
−
⋅
=
 
 
 
 
[kg/(s·m2)] 
 
På grund av ventilationen är skillnaden i koncentration mellan markluften och luften i 
kryprummet är relativt stor, vilket gör att Ck kan sättas till 0 kg/m3 
 
m
k
in
C
Z
g
⋅
=
1
,
1
 
 
 
 
[kg/(s·m2)] 
 
Flöde, Gut,k, av förorening ut från kryprummet med ventilationsluften 
 
l
V
C
G
k
k
k
ut
⋅
⋅
=
,
 
 
 
 
[kg/s] 
 
Eftersom ingen del av föroreningen antas ackumuleras i kryprummet är 
 
k
k
k
m
k
k
k
m
k
k
ut
k
in
A
l
V
Z
C
C
A
l
V
C
Z
C
A
G
g
⋅
⋅
=
⇒
⋅
⋅
=
⇒
=
1
1
,
,
 
 
[-] 
 
 
35
Ventilationen i kryprummet antas blanda om luften vilket gör att diffusionen blir försumbar 
jämför med den föroreningstransport som sker vid omblandningen. All luft i kryprummet 
antas ha föroreningskoncentrationen Ck. 
 
Diffusionsmotståndet, Z2, för bjälklaget över kryprummet 
 
2
2
1
1
2
δ
δ
x
x
Z
∆
+
∆
=
 
 
 
 
[s/m] 
 
Flux, gin,b, av förorening in i byggnaden från kryprummet 
 
)
(
1
2
,
b
k
b
in
C
C
Z
g
−
⋅
=
 
 
 
 
[kg/(s·m2)] 
 
Då skillnaden i föroreningskoncentration är stor mellan luften i kryprummet och luften i 
byggnaden kan Cb här sättas till 0 kg/m3 
 
k
b
in
C
Z
g
⋅
=
2
,
1
 
 
 
 
[kg/(s·m2)] 
 
Flöde, Gut,b, av förorening ut från byggnaden med ventilationsluften 
 
l
V
C
G
b
b
b
ut
⋅
⋅
=
,
 
 
 
 
[kg/s] 
 
Eftersom ingen del av föroreningen antas ackumuleras i byggnaden är 
 
b
b
b
k
b
b
b
m
b
b
ut
b
in
A
l
V
Z
C
C
A
l
V
C
Z
C
A
G
g
⋅
⋅
=
⇒
⋅
⋅
=
⇒
=
2
2
,
,
 
 
[-] 
 
För att få den totala spädningsfaktorn multipliceras delfaktorerna 
 
b
k
k
m
b
m
C
C
C
C
C
C
⋅
=
 
 
 
 
[-] 
 
6.2.3.2 Konvektion 
Krypgrunden har F-ventilation som ger en omsättningshastighet på 0,5 oms/h. Fläkten är 
placerad så att den ”suger” ut luft från kryprummet. Luft från bostaden passerar, via ventiler i 
golvet, från bostaden ner i kryprummet. Ett eventuellt undertryck erhålls i kryprummet vilket 
gör att en eventuell konvektiv transport sker från bostaden ner i kryprummet. Eftersom golvet 
är försett med ”stora” ventilationsspalter blir konvektionen genom materialet försumbar 
jämfört med konvektionen genom ventilerna. De stora ventilationsöppningarna bidrar till att 
endast en liten tryckskillnad kan bildas över bjälklaget. Vilket i sin tur reducerar den 
konvektiva transporten.  
 
 
36
6.2.4 Kryprumsmuren 
En diffusiv- eller konvektiv transport kan även ske från marken via krypgrundens mur. I 
transportberäkningarna upp genom muren har beräkningar gjorts för en konstruktion både 
med och utan polyetenfilm ovanpå muren av cementbunden lättklinker. 
 
Transporten drivs, liksom övrig föroreningstransport, av en koncentrations- eller tryckgradient 
och kan beskrivas som en tvådimensionell steady-state transport enligt nedan (Incropera & de 
Witt, 1990): 
 
0
2
2
2
2
=
∂
∂
+
∂
∂
y
C
x
C
 
 
Genom tillämpning av variabelseparation kan differentialekvationen lösas. Eftersom 
koncentrationen på utsidan av kryprumsmuren, inne i kryprummet samt högst upp vid muren 
är låga i jämförelse med koncentrationen i marken sätts dessa koncentrationer till noll (C1=0). 
Koncentrationen i marken (C2=Cm) antas konstant. Koncentrationsfördelningen i muren 
C(x,y) fås fram genom att förenkla ekvationen med hjälp av följande transformation 
(Incropera & de Witt, 1990) 
 
1
2
1
C
C
C
C
−
−
=
θ
 
 
Nu substituerar vi ekvationen ovan med detta och får 
 
0
2
2
2
2
=
∂
∂
+
∂
∂
y
x
θ
θ
 
 
Eftersom ekvationen är av andra ordningen i både x- och y-led behövs två randvillkor för 
varje koordinat. Dessa är 
 
(
)
0
,0
=
y
θ
  
och 
 
(
)
0
0,
=
x
θ
 
(
)
0
,
=
y
L
θ
  
och 
 
(
)
1
,
=
W
x
θ
 
 
Lösningen på ekvationen blir (Incropera & de Witt, 1990) 
 
(
)












+
−
= ∑
∞
=
+
L
W
n
L
y
n
L
x
n
n
y
x
n
n
π
π
π
π
θ
sinh
sinh
sin
1
)1
(
2
,
1
1
 
 
I ett Excel-ark summeras den högra delen av formeln tills summan stabiliseras för följande y-
y-koordinater. 
 
1
)
25
,0;
(
θ
θ
=
x
 
2
)
45
,0;
(
θ
θ
=
x
 
 
 
37
( )
θ
θ
θ
⋅
=
⇒
−
−
=
−
−
=
m
C
C
C
C
C
C
C
C
m
0
0
1
2
1
 
 
X-koordinaten varieras för att ett medelvärde på föroreningsflödet skall kunna räknas fram 
enligt 
 
(
)
⇒
⋅
−
⋅
=
⋅
∆
⋅
=
m
m
b
in
A
C
C
Z
A
C
Z
G
)
(
)
(
1
1
2
1
,
θ
θ
 
 
m
m
b
in
A
C
Z
G
⋅
−
⋅
=
)
(
1
2
1
,
θ
θ
 
 
 
[kg/s] 
 
 
Flödet, Gut,b,  av förorening ut från byggnaden med ventilationsluften 
 
l
V
C
G
b
b
b
ut
⋅
⋅
=
,
 
 
 
 
[kg/s] 
 
Eftersom ingen del av föroreningen antas ackumuleras i byggnaden är 
 
(
)
⇒
⋅
⋅
=
⋅
−
⋅
⇒
=
l
V
C
A
Z
C
G
G
b
b
m
m
b
ut
b
in
2
1
,
,
θ
θ
 
 
(
)
2
1
θ
θ −
⋅
⋅
⋅
=
m
b
b
m
A
l
V
Z
C
C
 
 
 
 
[-] 
 
där 
 
Z  är ångmotståndet för cementbunden lättklinker 
 
[s/m] 
Vb är byggnadens volym  
 
 
[m3] 
Am är murens area = 0,2 · 40 =8 m2 
 
 
[m2] 
 
Precis som man får en fördelning av föroreningskoncentration i muren i fallet ovan, kan en 
tryckfördelning uppstå i muren. Här antas att ett undertryck råder i byggnaden och att det blir 
en tryckfördelning i muren. Inne i kryprummet, utomhus och i marken antas trycket vara lika.  
 
 
( )
θ
θ
θ
⋅
=
⇒
−
−
=
−
−
=
bP
P
P
P
P
P
P
P
b
0
0
1
2
1
 
Även här räknas ett medelvärde för luftinströmningen ut. Med hjälp av detta medelvärde 
räknas sedan föroreningsflödet fram enligt 
(
)
m
m
m
m
b
in
A
P
P
x
C
B
A
C
x
P
B
G
⋅
−
⋅
∆
⋅
=
⋅
⋅
∆
∆
⋅
=
)
(
)
(
2
1
0
0
,
θ
θ
η
η
 
 
 
Eftersom ingen del av föroreningen antas ackumuleras i byggnaden är 
 
 
38
(
)
⇒
⋅
⋅
=
⋅
−
⋅
∆
⋅
⇒
=
l
V
C
A
P
P
x
C
B
G
G
b
b
m
m
b
ut
b
in
)
(
)
(
2
1
0
,
,
θ
θ
η
 
 
( )
(
)
(
)
2
1
0
θ
θ
η
P
P
B
A
l
V
x
C
C
m
b
b
m
−
⋅
⋅
⋅
⋅
⋅
∆
=
 
 
 
[-] 
 
där 
B0 är ångmotståndet för cementbunden lättklinker 
 
6.2.5 Transport genom muren 
Förutom att kryprumsmuren kan utgöra en transportväg från marken och in i byggnaden, kan 
förorening, som finns i luften, i kryprummet transporteras ut genom kryprumsmuren. 
Kryprumsmuren antas bestå av cementlättklinker med relativt lågt diffusionsmotstånd och 
konvektionsmotstånd. Luften i kryputrymmet utgör en ganska liten del av det totala 
motståndet varför koncentrationen kan antas lika i hela kryprummet. I de ventilerade 
kryprummen cirkulerar luften och där blir koncentrationen densamma över hela volymen. När 
siffrorna skall jämföras med flux av förorening in i huset är det viktigt att tänka på att husets 
grunds area skiljer sig från kryprumsmurens area. 
 
6.2.5.1 Diffusion 
Vid diffusions gäller att flux, g, av förorening från kryprummet ut genom muren är 
 
)
(
1
ute
k
C
C
Z
g
−
⋅
=
 
 
 
 
[kg/(s·m2)] 
 
Utomhuskoncentrationen, Cute, är så låg att den kan sättas till 0, vilket ger 
 
k
C
Z
g
⋅
= 1
  
 
 
 
[kg/(s·m2)] 
 
Då arean hos muren skiljer sig från bjälklagets area är det mer intressant att jämföra 
föroreningsflödet än föroreningsfluxen. Föroreningsflödet fås genom att multiplicera fluxen 
med den area över vilken fluxen verkar enligt 
 
A
g
G
⋅
=
 
 
 
 
 
[kg/s] 
 
Eftersom det är svårt att beräkna vilken ventilationsgrad som finns ute görs ingen beräkning 
av utspädningsfaktor. 
 
6.2.5.2 Konvektion 
Vid denna beräkning antas kryprummet ha ett övertryck både gentemot inomhusluften och 
gentemot utomhusluften. Detta uppstår endast i de kryprum som saknar ventilation. I 
beräkningarna antas att det är lika stort ∆P över kryprumsmuren som över bjälklaget. 
 
Luftfluxet, q, fås ur 
 
dx
dP
B
q
⋅
= η
0
  
 
 
 
[m3/(m2⋅s)] 
 
39
 
och föroreningsflux, g, beräknas som 
 
q
C
g
k ⋅
=
 
 
 
 
 
[kg/(s·m2)] 
 
och sedan beräknas flödet, G, som 
 
A
g
G
⋅
=
 
 
 
 
 
[kg/s] 
 
 
6.3 Platta på mark 
Uppifrån och ner antas konstruktionen bestå av: 
Material  
 
 
Tjocklek=∆x 
1. Betong K50 
 
 
80 mm/100 mm/200 mm 
2. Polystyrenskiva 
 
 
50 mm 
3. Polyetenfilm 
 
 
0,2 mm 
 
Plattans betongtjocklek bör väljas så att plattan kan bära förekomna laster, men även så att 
konstruktionen blir så lättproducerad som möjligt. Det är svårt att gjuta tjocka konstruktioner 
och det är även svårt att gjuta en platta i två skikt. Vanligtvis är plattor av betong 80 mm eller 
tjockare (Carlsson & Tuutti, 1991). För beräkningarna är det inte av vikt ifall plattans 
isolering ligger på undersidan eller översidan. Detta gäller dock inte i det fall en viss placering 
av isoleringen leder till bättre eller sämre hållfasthet eller fuktförhållande hos betongplattan. 
Diffusions- och ångspärr, i form av polyetenfolie, utgör ett effektivt hinder för diffusion och 
konvektion. Denna är dock inte självklar vid konstruktion av grundplattor varför beräkningar 
utförts även utan denna. 
 
Vid beräkning av diffusion och konvektion genom plattan antas att denna innehåller en viss 
mängd sprickor. En mycket sprucken platta har ett lägre motstånd, mot ångtransport, än en 
mindre sprucken. På samma sätt påverkar betongkvalitén diffusions- och 
konvektionshastigheten genom plattan. Diffusionskoefficienten som valts är för en platta av 
betongkvalitet K50. K-värdet anger betongens tryckhållfasthet. Tryckhållfastheten påverkas 
bland annat av betongens vct där ett högt vct ger låg tryckhållfasthet. Vattencementtalet är 
avgörande för betongens permeabilitet där ett högt vct ger hög permeabilitet(Handboken 
Bygg, 1984). Plattans spricklängd och genomsnittliga sprickbredd har beräknats med hjälp av 
JAGG, som är ett simuleringsprogram från den Danska miljöstyrelsen. Vid eventuella 
sprickor antas dessa vara smala och raka, strömningen laminär och in- och 
utströmningsförlusterna små. Eftersom diffusions- och ångspärren utgör ett effektivt hinder 
för diffusion och transmission har även beräkningar utförts där det antagits att delar av 
spärren saknas av någon anledning. Detta för att se hur stor betydelse detta får för den totala 
utspädningsfaktorn. 
 
Isoleringslagret antas ha springor på de ställen där polystyrenskivorna läggs samman. Denna 
area har uppskattats till 0,23 % av grundens totala area. Uppskattningen grundar sig på att 
polystyrenskivorna har måttet 1m x 2 m. Polyetenfolien antas ha skadats så att 5 % av dess 
funktion saknas. 
 
40
 
Figur 4: Platta på mark 
 
6.3.1 Diffusion 
Ångmotståndet, Ztot, för konstruktionen 
 
3
3
2
2
1
1
δ
δ
δ
x
x
x
Ztot
∆
+
∆
+
∆
=
 
 
 
 
[s/m] 
 
Flux, gin,b, av förorening in i byggnaden från marken 
 
)
(
1
,
b
m
tot
b
in
C
C
Z
g
−
⋅
=
 
 
 
 
[kg/(s·m2)] 
 
Då skillnaden i koncentration mellan markluften och luften i byggnaden är stor kan Cb här 
sättas till 0 kg/m3, vilket leder till 
 
m
tot
b
in
C
Z
g
⋅
=
1
,
 
 
 
 
[kg/(s·m2)] 
 
Flöde, Gut,b, av förorening ut från byggnaden med ventilationsluften 
 
l
V
C
G
b
b
b
ut
⋅
⋅
=
,
 
 
 
 
[kg/s] 
 
Eftersom ingen del av föroreningen antas ackumuleras i byggnaden är 
 
b
b
tot
b
m
b
b
b
tot
m
b
b
ut
b
in
A
l
V
Z
C
C
A
l
V
C
Z
C
A
G
g
⋅
⋅
=
⇒
⋅
⋅
=
⇒
=
,
,
  
[-] 
 
41
 
6.3.2 Konvektion 
Bygger på en tryckskillnad över plattan. Transporten sker både genom materialet samt genom 
sprickor. För att kunna beräkna den konvektiva föroreningsflödet från marken beräknas först 
markluftfluxet, q, in i byggnaden. 
 
För luftflux, qp, genom porösa material gäller 
 
dx
dP
B
q p
⋅
= η
0
 
 
 
 
[m3/(m2⋅s)] 
 
Luftflux, qs, genom sprickor beräknas enligt 
 
dx
dP
A
b
l
q
tot
s
⋅
⋅
⋅
⋅
=
η
12
3
 
 
 
 
[m3/(m2⋅s)] 
 
Totala luftfluxet, qtot, blir då 
 
s
p
tot
q
q
q
+
=
 
 
 
 
[m3/(m2⋅s)] 
 
Föroreningsflux, gin,b, in i byggnaden blir produkten av föroreningskoncentrationen i 
markluften och det totala markluftfluxet in i byggnaden. 
 
tot
m
b
in
q
C
g
⋅
=
,
 
 
 
 
[kg/(m2⋅s)] 
 
där 
Cm är koncentrationen i markluften under byggnaden  
[kg/m3] 
qtot är totala markluftfluxet per kvadratmeter 
 
[m3/(m2⋅s)] 
 
Erfarenhetsmässigt ligger tryckskillnader över betonggolv mellan 1 och 5 Pa. Vid golv med 
stora sprickor fås ofta en lägre tryckdifferens (Teknik og Administration, rapport nr. 1, 2002). 
 
Beräkningar har utförts både då det antas att det finns sprickor i betongen och där betongen 
helt saknar sprickor. Då permeabiliteten för polystyren och betong skiljer sig avsevärt åt har 
det antagits att hela tryckfallet ligger över betongplattan i det fallet konvektionen sker genom 
sprickor utbredda i plattan. Sannolikheten är mycket liten att spricka i polyetenfilm, 
polystyren och betong samanfaller i x- och y-led. I dessa fall antas därför en diffusiv transport 
genom polystyrenen och en konvektiv transport genom plattan, undantaget då en betongplatta 
gjuts mellan balkar. I det senare fallet uppstår en springa runt hela plattan vilken, om den inte 
tätas omsorgsfullt utgör en konvektiv transportväg. Denna springa antas gå genom alla tre 
lager i grundkonstruktionen. 
 
Flöde, Gut,b, av förorening ut från byggnaden med ventilationsluften 
 
l
V
C
G
b
b
b
ut
⋅
⋅
=
,
 
 
 
 
[kg/s] 
 
Eftersom ingen del av föroreningen antas ackumuleras i byggnaden är 
 
 
42
tot
b
b
b
m
b
b
b
tot
m
b
b
ut
b
in
q
A
l
V
C
C
A
l
V
C
q
C
A
G
g
⋅
⋅
=
⇒
⋅
⋅
=
⋅
⇒
=
,
,
  
[-] 
 
6.4 Källare 
Källaren har gjutna väggar vilka är placerade på en gjuten platta. Både väggar och golv har, i 
källaren, kontakt med jorden. Plattan och väggarna antas bestå av samma material utifrån och 
in. Dessa är: 
Material 
 
 
 
Tjocklek=∆x 
1. 
Betong 
 
 
100 mm 
2. 
Polystyrenskiva 
 
 
50 mm 
 
Fogar mellan eventuella väggelement förutsätts vara tätade. För övrigt gäller samma 
egenskaper för betongen som vid grundläggning på platta. Vid beräkning av diffusion och 
konvektion genom plattan samt källarväggar antas att dessa innehåller en viss mängd sprickor. 
Den totala sprickarean i plattan samt väggarna har beräknats utifrån värden från den Danska 
Miljøstyrelsens vägledning ”Oprydning på forurenede lokaliteter – Appendikser”. 
(Miljøstyrelsen, 1998). 
 
Föroreningskoncentrationen i jorden antas avta linjärt mot markytan, och vid denna vara noll. 
Källarens vägg antas sluta precis i markytans höjd, så att källarens golvplatta ligger lika långt 
ner i marken som källaren är hög. 
 
För att kunna beräkna hur koncentrationen varierar i marken antas konstant flux, gupp, av 
förorening upp genom marken genom hela jordprofilen. Denna flux beräknas som 
 
x
C
g
mark
upp
∆
∆
−
= δ
 
 
 
 
[kg/(s·m2)] 
 
För hela markskiktet på 2,55 meter blir 
 
55
,2
0
−
−
=
mark
mark
upp
C
g
δ
 
 
 
 
[kg/(s·m2)] 
 
Eftersom fluxen är den samma genom hela marklagret så kan koncentrationen i varje punk 
beräknas genom att sätta fluxet i punkten lika med markfluxet. För punkt 1 som ligger 0,05 m 
ovanför föroreningen blir koncentrationen 
 






−
⋅
⋅
=






−
⋅
=
55
,2
1
05
,0
1
05
,0
55
,2
05
,0
05
,0
1
m
m
m
C
C
C
C
  
[kg/m3] 
 
För att underlätta beräkningsarbetet i Excel antogs för punkt 1 att 
 






−
⋅
=
55
,2
1
05
,0
1
05
,0
1u
  
 
 
[-] 
 
Medelvärdet på u, för de delar av väggen genom vilken transport in i källaren kan ske, beräknas enligt 
 
 
43
24
26
3
∑
=
=
punkt
punkt
medel
u
u
 
 
 
 
[-] 
 
och medelkoncentrationen, Cm,medel, i varje punkt längs källarväggen blir således 
 
medel
m
medel
m
u
C
C
⋅
=
,
 
 
 
 
[kg/m3] 
 
Vid eventuella sprickor antas dessa vara smala, strömningen laminär och in- och 
utströmningsförlusterna små. 
 
Figur 5: Källare 
 
6.4.1 Diffusion 
Medelflux, gin,vägg, genom källarväggen 
 
vägg
medel
m
vägg
källare
medel
m
vägg
in
Z
C
Z
C
C
g
0
,
,
,
−
=
−
=
  
 
[kg/(s·m2)] 
 
 
44
Föroreningsflödet, Gin,vägg, genom väggen blir 
 
vägg
in
vägg
tot
vägg
in
g
A
G
,
,
,
⋅
=
  
 
 
[kg/s] 
 
Diffusionen genom källargolvet blir identisk med diffusionen genom en platta på mark. 
Flödet, Gin,golv, genom källargolvet blir 
 
golv
in
golv
tot
golv
in
g
A
G
,
,
,
⋅
=
 
 
 
 
[kg/s] 
 
totala föroreningsflödet, Gin,källare, in i källaren blir 
 
⇒
⋅
+
⋅
⋅
=
+
=
golv
golv
tot
m
vägg
vägg
tot
medel
m
golv
in
vägg
in
källare
in
Z
A
C
Z
A
u
C
G
G
G
,
,
,
,
,
 
(
)
golv
tot
vägg
tot
medel
tot
m
källare
in
A
A
u
Z
C
G
,
,
,
+
⋅
=
 
 
[kg/s] 
 
flux, gin,källare, per kvadratmeter golv kan sedan beräknas som 
 
golv
tot
källare
in
källare
in
A
G
g
,
,
,
=
 
 
 
 
[kg/(m2·s)] 
 
Flöde, Gut,källare, av förorening ut från källaren med ventilationsluften 
 
l
V
C
G
källare
källare
källare
ut
⋅
⋅
=
,
  
 
 
[kg/s] 
 
Eftersom ingen del av föroreningen antas ackumuleras är 
 
⇒
=
källare
källare
ut
källare
in
A
g
g
,
,
 
 
 
(
)
⇒
⋅
⋅
=
+
⋅
⋅
källare
källare
källare
golv
tot
vägg
tot
medel
golv
tot
tot
m
A
l
V
C
A
A
u
A
Z
C
,
,
,
 
 
(
)
golv
tot
vägg
tot
medel
källare
golv
tot
tot
källare
källare
m
A
A
u
A
A
Z
l
V
C
C
,
,
,
+
⋅
⋅
⋅
⋅
=
  
 
[-] 
 
6.4.2 Konvektion 
För luftfluxet, qp, genom porösa material gäller 
 
dx
dP
B
q p
⋅
= η
0
 
 
 
 
[m3/(m2⋅s)] 
 
Luftfluxet, qs, genom sprickor beräknas enligt 
 
 
45
dx
dP
A
b
l
q
tot
s
⋅
⋅
⋅
⋅
=
η
12
3
 
 
 
 
[m3/(m2⋅s)] 
 
Markluftfluxet in i källaren genom vägg, qvägg, respektive golv, qgolv, blir 
 
s
p
vägg
q
q
q
+
=
 
 
 
 
[m3/(m2⋅s)] 
 
s
p
golv
q
q
q
+
=
 
 
 
 
[m3/(m2⋅s)] 
 
men då väggen och golvet antas ha identiska materialskikt och sprickfördelning är 
 
s
p
golv
vägg
q
q
q
q
+
/
=
=
 
 
 
 
[m3/(m2⋅s)] 
 
Totala föroreningsflödet, Gin,källare, in i källaren blir 
 
golv
tot
golv
m
medel
vägg
tot
vägg
m
källare
in
A
q
C
u
A
q
C
G
,
,
,
⋅
⋅
+
⋅
⋅
⋅
⋅
=
 
[kg/s] 
 
vilket kan skrivas som 
 
(
)
)
(
,
,
,
golv
tot
medel
vägg
tot
s
p
m
källare
in
A
u
A
q
q
C
G
+
⋅
⋅
+
⋅
=
 
 
[kg/s] 
 
där 
Cm är koncentrationen i markluften under byggnaden  
[kg/m3] 
Atot är totala arean över vilken föroreningstransport sker 
[m2] 
 
Flux, gin,källare, per kvadratmeter golv kan sedan beräknas som 
 
golv
tot
källare
in
källare
in
A
G
g
,
,
,
=
 
 
 
 
[kg/(m2·s)] 
 
Beräkningar har utförts både då det antas att det finns sprickor i betongen och där betongen 
helt saknar sprickor. Skarvarna mellan polystyrenskivorna kan också ses som sprickor dock 
antas tryckfallet över polystyrenen vara försumbara varför endast konvektion i sprickor 
studerats för betongen. 
 
Flöde, Gut,källare, av förorening ut från källaren med ventilationsluften 
 
l
V
C
G
källare
källare
källare
ut
⋅
⋅
=
,
  
 
[kg/s] 
 
Eftersom ingen del av föroreningen antas ackumuleras är 
 
⇒
=
källare
källare
ut
källare
in
A
G
g
,
,
 
 
 
 
46
(
) (
)
⇒
⋅
⋅
=
+
⋅
⋅
+
⋅
källare
källare
källare
golv
tot
golv
tot
medel
vägg
tot
s
p
m
A
l
V
C
A
A
u
A
q
q
C
,
,
,
 
 
(
) (
)
golv
tot
medel
vägg
tot
s
p
källare
golv
tot
källare
källare
m
A
u
A
q
q
A
A
l
V
C
C
,
,
,
+
⋅
⋅
+
⋅
⋅
⋅
=
  
[-] 
 
6.5 Jämförelse med Naturvårdsverkets siffror 
För att kunna göra en jämförelse med Naturvårdsverkets siffror har även marken tagits med i 
diffusions och konvektionsberäkningarna. Transporten i marken antas rent diffusiv och 
marken ses alltså som ytterligare ett motstånd i konstruktionen. Vid beräkning gällande 
krypgrunderna är konstruktionen identiskt med de tidigare beräkningarna vad gäller 
materialföljd och materialtjocklek. När det gäller beräkningarna för platta på mark antas 
plattan vara 100 mm och ha en underliggande isolering på 50 mm. Vid beräkning av 
konvektion genom sprickor i betongen är sprickparametrarna tagna ur JAGG, liksom för 
tidigare konvektionsberäkningar för platta på mark. 
6.6 Geomembran 
6.6.1 Diffusion 
Beräkningarna av diffusiv föroreningsflux genom geomembranet är baserade på Ficks lag. 
Eftersom transporten, i huvudsak, sker i en dimension beskrivs transporten av 
 
g = -D ⋅ (dC/dx) 
 
 
 
[kg/(m2⋅s)] 
 
Mätningar av den specifika transporten av syre genom HDPE-membran har utförts (Trefy & 
Patterson, 2001). Med hjälp av dessa resultat kan den specifika diffusionskoefficienten för 
transport, av flyktiga organiska föroreningar, genom materialet beräknas.  Först beräknas 
dock membranets diffusionsmotståndsfaktorn, µ, enligt 
 
2
2
O
O
membran
HDPE
D
δ
µ
=
−
 
 
 
 
[-] 
 
där 
2
O
D
 är diffusionskoefficienten för syre i luft 
 
[m2/s] 
2
O
δ
 är den specifika diffusionskoefficienten för transport av syre genom HDPE-membran 
 
 
 
 
 
[m2/s] 
 
När materialets specifika diffusionsmotståndsfaktor erhållits kan diffusionskoefficienten för 
flyktiga organiska föroreningar beräknas enligt 
 
membran
HDPE
fof
fof
D
−
= µ
δ
 
 
 
 
[m2/s] 
 
och vidare HDPE-membranets ångmotstånd, Zfof, enligt 
 
 
47
fof
fof
d
Z
δ
=
  
 
 
 
[s/m] 
 
där 
d  är HDPE-membranets tjocklek (i x-led) 
 
[m] 
 
I och med att HDPE-membranet har så högt ångmotstånd, Zfof, kommer det att utgöra en stor 
del av motståndet i undergrund och grundkonstruktion. Beräkning kan därför utföras som om 
membranet utgör enda diffusionsmotståndet mellan föroreningen och inomhusluften enligt 
 
b
fof
b
b
m
A
Z
l
V
C
C
⋅
⋅
=
 
 
6.6.2 Konvektion 
Tryckskillnader torde inte uppkomma över membranet såvida det inte placeras överst på en ås 
eller dräneringsskiktet över membranet ventileras mycket kraftigt med undertryck som följd. 
Då sådana eventuella tryckskillnader inte funnits att tillgå i litteraturen har jag avstått från att 
utföra konvektionsberäkningar för HDPE-membranet. 
 
6.7 JAGG 
Genom att variera en parameter i taget för betongen har utspädningsfaktorn studerats. De 
betongparametrar som studerats är 
- 
Betongtjocklek 
- 
Vattencementtal (vct) 
- 
Avståndet mellan armeringsjärnen i armeringsnätet 
- 
Armeringsjärnens diameter 
- 
Betongens ålder 
 
Endast en parameter i taget ändrades emedan de övriga parametrarna hölls konstanta. 
Utspädningsfaktorn baserar sig både på diffusion och  konvektion till skillnad från övriga 
beräkningar där dessa hållits åtskiljda.  
 
48
7 Resultat 
Resultatet från de olika beräkningarna redovisas nedan. I de flesta fall är angivet värde ett 
medelvärde för hela grundkonstruktionen. Avrundningar har gjorts utifrån talets storlek så att 
tal av läge tiopotens fått en noggrannare avrundning än tal av större tiopotens. I resultaten är 
värdena på utspädningsfaktorn för diffusion och konvektion åtskilda. I de flesta fall blir ett av 
värdena styrande för intransporten. I de fall värdena är storleksmässigt lika och transporten 
drivs av både diffusion och konvektion måste utspädningsfaktorerna adderas för att en korrekt 
bedömning av intransporten skall kunna ske. Det är viktigt att komma ihåg att det finns 
ganska stora variationen i materialparametrarna vilket kan göra att resultaten kan variera 
någon tiopotens.  
7.1 Kryprumsgrund 
DF (Utspädningsfaktor) för de olika kryprumskonstruktionerna. Siffran är ett medelvärde för 
grundkonstruktionens bottenarea. Föroreningen antas befinna sig precis under 
grundkonstruktionen. 
Typ av grundkonstruktion 
Diffusion 
Konvektion genom 
materialet 
Konvektion 
genom sprickorA
Stängda ventilationsluckor 
och isolering i bjälklaget 
1/2 800 
1/13 000 
1/1 400 
Uteluftsventilerad med 
kryprumsgrund med styrt 
ventilationsflöde 
1/410 000 
1/3 300 000 
1/2 500 
 
Inneluftsventilerad 
kryprumsgrund med styrt 
ventilationsflöde 
1/31 000 
Ingen konvektiv 
transport in i 
byggnaden 
Ingen konvektiv 
transport in i 
byggnaden 
A: Genomgående spricka mellan vägg och golvbjälklag, bredd 1 mm 
 
DF för olika krypgrundskonstruktioner där polyetenfolie antas hel alternativt 5 % av 
polyetenfolien saknas. Siffran är ett medelvärde för grundkonstruktionens bottenarea. 
Föroreningen antas befinna sig precis under grundkonstruktionen. 
Typ av grundkonstruktion 
Diffusion med hel 
polyetenfolie 
Diffusion då 5% av 
polyetenfolien 
saknas 
Minskning av 
DF [%] 
Stängda ventilationsluckor 
och isolering i bjälklaget 
1/2 800 
1/2 700 
4 % 
Uteluftsventilerad med 
kryprumsgrund med styrt 
ventilationsflöde 
1/410 000 
1/370 000 
10 % 
Inneluftsventilerad 
kryprumsgrund med styrt 
ventilationsflöde 
1/31 000 
1/30 000 
3 % 
 
 
 
49
DF för transport av förorening upp genom kryprumsmuren in i huset. Siffran är ett snitt för 
hela grundkonstruktionens bottenarea. Föroreningen antas befinna sig precis under 
kryprumsmuren. 
Typ av kryprum 
Diffusion 
Konvektion 
Uteluftsventilerad med polyeten 
1/25 000 
1/145 000 
Uteluftsventilerad utan polyeten 
1/800 
1/9 
Inneluftsventilerad med polyeten 
1/19 000 
1/109 000 
Inneluftsventilerad utan polyeten 
1/604 
1/7 
 
Diffusiv transport ut från kryprummet genom kryprumsmuren jämfört med diffusiv transport 
in i byggnaden genom bjälklaget.  
Konstruktionsdel 
Flux (g) [kg/m2·s] 
Area [m2] 
Flöde (G) [kg/s] 
Kryprumsmur 
1,5·10-5·Ck 
10·4·0,5=20 m2 
3,0·10-4·Ck 
Bjälklag 
2,2·10-7·Ck 
10·10=100 m2 
2,2·10-5·Ck 
Där Ck är koncentrationen i kryputrymmet 
 
Konvektiv transport ut från kryprummet genom kryprumsmuren jämfört med konvektiv 
transport in i byggnaden genom bjälklaget. 
Konstruktionsdel 
Flux (g) [kg/m2·s] 
Area [m2] 
Flöde (G) [kg/s] 
Kryprumsmur 
1,4·10-3·Ck 
10·4·0,5=20 m2 
2,8·10-2·Ck 
Bjälklag 
2,8·10-8·Ck 
10·10=100 m2 
2,8·10-6·Ck 
Där Ck är koncentrationen i kryputrymmet 
 
För korrekt utförda kryprum, med hel diffusionsspärr, kommer diffusionen att bli styrande för 
föroreningsfluxet. Både den uteluftsventilerade kryprumsgrunden och den 
inneluftsventilerade kryprumsgrunden ger ett lågt värde på utspädningsfaktorn vilket innebär 
att dessa grundläggningstyper erbjuder ett gott skydd mot flyktiga markföroreningar. Läggs 
därtill fluxet, av förorening, som går ut genom kryprumsmuren utgör dessa 
grundkonstruktioner ett ytterligare bättre skydd. Den oventilerade grunden ger däremot ett 
högre värde och bör därför inte i första hand användas vid en nybyggnation. I rapporten 
”Radon i bostäder – markens inverkan på radondotterhalt och gammastrålning inomhus” 
(Andersson et al., 1993) studerades 237 olika byggnader för att utröna hur valt 
grundläggningssätt påverkar halten av markradon i bostaden. Indelning skedde i byggnader 
med källarvåning, byggnader med kryprumsgrund samt byggnader med platta på mark. 
Slutsatsen i denna rapport blev, bland annat, att den ur radonsynpunkt bästa grunden är 
krypgrunden vilken genomgående har låga radonhalter inomhus. Slutsatsen i ”Radon i 
bostäder – markens inverkan på radondotterhalt och gammastrålning inomhus” stöds av 
resultatet från beräkningarna i denna rapport. 
 
Kryprumsgrunder är belagda med en hög risk för fukt och mögelskador (Svensson, 2001) 
vilka ofta beror på att konstruktionen utförts felaktigt. Vanliga fel är bristande isolering samt 
slarvigt utlagd, eller trasig ångspärr. Resultatet av beräkningarna i denna studie visar att 
diffusions- och konvektionstätheten kraftigt minskar vid slarvigt utförande som ger upphov 
till sprickor. Detta gäller i första hand det konvektiva fluxet vilken ökar avsevärt även vid små 
sprickor/springor. Det samma gäller det fall där grundmuren ej belagts med diffusionsspärr 
högst upp mot bjälklaget. Vid detta konstruktionsfel kommer den konvektiva transporten, 
genom grundmuren, upp till huset bli styrande. 
 
 
50
7.2 Platta på mark samt källare 
DF för de olika grundkonstruktionerna. Siffran är ett medelvärde för grundkonstruktionens 
bottenarea. Föroreningen antas befinna sig precis under grundkonstruktionen. 
 
Typ av 
grundplatta 
Diffusion 
Konvektion 
genom materialet
Konvektion genom 
sprickor A 
Konvektion 
genom spricka B 
Betong (80 mm) 
1/1 700 
1/93 300 
1/700 
1/3 
Betong (100 mm) 1/2 100 
1/116 700 
1/1 200 
1/4 
Betong (200 mm) 1/ 4 200 
1/233 300 
1/3 700 
1/7 
Betong (200 mm) 
med isolering 
1/ 4 100 
1/233 300 
1/3 700 
1/9 
Betong (200 mm) 
med isolering och 
polyetenfilm 
1/5 400 
1/233 300 
Ingen beräkning 
utförd 
1/9 
A: Sprickor fördelade över hela plattan. Sprickornas längd och bredd beräknade med JAGG. 
B: Spricka mellan kantbalk och platta, bredd 1 mm 
 
DF för de källaren. Siffran är ett medelvärde för grundkonstruktionens bottenarea. 
Föroreningen antas befinna sig precis under grundkonstruktionen med linjärt avtagande 
koncentrationsgrad upp till markytan där koncentrationen är noll. 
 
Typ av golv och 
vägg 
Diffusion 
Konvektion 
genom materialet
Konvektion 
genom sprickor A 
Konvektion 
genom 
spricka B 
Betong (100 mm) 
med isolering 
1/1 500 
1/81 400 
1/800 
1/4 
A: Sprickor fördelade över hela plattan och väggen. Sprickornas längd och bredd beräknade 
med JAGG. 
B: Spricka mellan kantbalk och platta 
 
Platta på mark och källare behandlas tillsammans då deras transportegenskaper i hög 
utsträckning avgörs av betongen och i betongen uppkomna sprickor. Detta gör att 
konstruktionerna blir väldigt lika varandra när det gäller förutsättningar för intransport av 
markföroreningar. Skillnaden mellan konstruktionerna är att källaren har en större area mot 
marken vilket ger källaren högre utspädningsfaktor än plattan på mark.  
 
I båda fallen blir fluxet genom sprickor det styrande för transporten. Även i konstruktioner 
som designats för att inte ha sprickor kommer dessa att uppträda dels på grund av kemiska 
reaktioner i betongen och dels beroende på det faktum att betong alltid krymper lite efter det 
att den gjutigts och att denna krympning oftast är delvis förhindrad av bland annat 
armeringsnät.  Dock går det med dagens moderna högpresterande betong samt lämplig 
armeringsteknik att minimera sprickvidden, vilket i sin tur påverkar transporten. Att 
dubbelarmera eller fiberarmera betongen minskar sprickvidden ytterligare. Här finns inga 
värden att tillgå gällande effekten detta skulle ha på sprickegenskaperna varför det är svårt att 
uttala sig säkert om storleken på konvektionen genom sprickor i betongen. I JAGG fås ett 
medelvärde på sprickornas vidd och att räkna med ett medelvärde vid konvektion genom 
sprickor ger upphov till fel då formeln för konvektion genom sprickor använder sig av 
sprickornas vidd i kubik. Breysse och Gerard konstaterar i sin rapport ”Transport of fluids in 
cracked media” att sprickor smalare än 0,03 mm generellt kan anses som täta (Breysse & 
 
51
Gerard, 1997). Armeringen styr sprickbildningen och Breysse & Gerard har visat att när 
betongen väl spricker så behåller armerad betong sina egenskaper bättre än oarmerad. Dock 
finns det indikationer på att betongen runt armeringen kan utgöra ett område med generellt 
sämre transportegenskaper är oarmerad betong.  
 
Breysse och Gerard konstaterar vidare i sin rapport att det framräknade teoretiska värdet, för 
konvektion genom sprickor, blir större än uppmätta värden. En korrektionsfaktor introduceras 
därför för att kompensera för det mindre faktiska flödet. Korrektionsfaktorn tar hänsyn till att 
en verklig sprickas geometri skiljer sig från modelluppställningen där sprickan antas bestå av 
två parallella plan som utan ytstruktur. En korrektionsfaktor som presenterats i rapporten är 
75 vilket alltså skulle innebära att flödet genom sprickorna är 75 gånger mindre än det 
teoretiskt framräknade flödet. 
 
Det är alltså många parametrar när det gäller betongen som gör att resultaten blir osäkra. 
Ingen hänsyn har tagits till dubbel- eller fiberarmerade betongkonstruktioner, ett medelvärde 
på sprickornas längd har mätts upp, sprickor smalare än 0,03 mm har ej uteslutits och ingen 
korrektionsfaktor har använts för konvektionen. 
 
I den Danska studien ”Målning af indtrængningen af gasformiga forbindelser fra forurenet 
jord til indeluften” mättes transport av klorerade lösningsmedel genom äldre betonggolv. I 
studien mättes föroreningsflux genom golvet och det uppmätta resultatet jämfördes med 
beräknade resultat som erhållits ur beräkningar med JAGG. Resultaten stämde, i två av fyra 
mätpunkter, väl överens med de i JAGG beräknade flödena. På de golvområden där det fanns 
större sprickor stämde resultaten inte alls lika väl överens varför slutsats drogs att det är 
vanskligt att med JAGG försöka förutsäga transport genom ett golvområde med större 
sprickor. Det visade sig även i denna studie att otätheter i konstruktionen som gränsade till 
marken, sprickor vid rörgenomföringar samt sprickor längs väggarna utgjorde en väsentlig del 
av transportvägarna för förorening in i byggnaden. Flödet genom golvet visade sig också 
förändras med förändringar i temperaturskillnaden ute/inne. Detta antas bero på att det blir en 
kraftig skorstenseffekt i byggnaden när utetemperaturen sjunker. Denna skorstenseffekt ökar 
tryckskillnaden över golvet vilket i sin tur ökar den konvektiva föroreningstransporten 
(Fuglsang & Mikkelsen, 2001). 
 
Konvektionsberäkningarna i denna rapport och de som utförs i JAGG bygger båda på samma 
samband för konvektion genom sprickor. Resultatet i studien ”Målning af indtrængningen af 
gasformiga forbindelser fra forurenet jord til indeluften” stöder alltså resultatet för konvektion 
genom betong med sprickor.  Att konvektionen ökade avsevärt vid större sprickor stöds också 
av resultatet i denna rapport då utspädningsfaktorn ökar markant vid en stor, 1 mm bred, 
spricka som går runt hela golvet. 
 
I rapporten ”Radon i bostäder – markens inverkan på radondotterhalt och gammastrålning 
inomhus” (Andersson et al., 1993) konstateras att byggnader grundlagda på hel kantförstyvad 
betongplatta hade för det ena undersökta området klart lägre halter än de källarförsedda 
byggnaderna och för det andra området ungefär lika, men dock låga, värden som för 
källarhusen. Andra resultat i studien var att konstruktioner med hel kantförstyvad platta hade 
lägre föroreningshalter än konstruktioner där plattan gjuts mellan kantbalkar. 
 
I den danska rapporten ”Indeklimapåvirkningar fra forurenede grunde” studerar bl.a. 
utspädningsfaktorer som har räknats fram genom att mätningar har gjorts under grunden 
 
52
respektive inne i byggnaden. För de armerade betonggolv som ingick i studien var 
utspädningsfaktorn för samtliga golv minst 100, men ofta högre. 
 
I rapporten ”Laboratory measurements of the transport of radon gas through concrete 
samples” (Renken & Rosenberg, 1995) redogör författarna för experiment utförda för att mäta 
radontransporten genom olika betongprov. Betongproven karaktäriserades av 
blandningsproportioner, dimensioner, porositet, luftpermeabilitet och 
radongasdiffusionskoefficient. Betongen hade inga sprickor. Slutsatsen av experimenten blev 
att diffusion är den dominerande transportmekanismen med vilken radon rör sig genom 
betongplattor. Ytterligare en slutsats blev att transporthastigheten i stor grad påverkas av 
vilken betongblandning som använts. Bland annat ledde en hög porositet i betongen till ökade 
diffusionshastigheter (Renken & Rosenberg, 1995). 
 
I rapporten ”Radon penetration of concrete slab cracks, joints, pipe penetration and sealants” 
(Nielson et al., 1997) redovisas resultatet av tester på 12 betongplattor vilka hade olika 
sprickor, skarvar, rörgenomföringar och tätningar. Slutsatserna av studien blev bland annat att 
undertryck på upp till 60 Pa inte nämnvärt ökade radonkonvektionen genom hela 
betongplattor, rörgenomföringar vid vilka betongen noga gjutigts mot plaströr eller tätade 
fogar. Däremot ökade det konvektiva flödet vid rörgenomföringar där röret rubbats eller tagits 
bort och ersatts med ny betong, vid betongmurblock, samt vid betong under dragspänning 
(Nielson et al., 1997). 
 
Av Renken & Rosenbergs samt Nielson et al.’s rapporter kan också ses att i skadad betong 
eller i betong med stora sprickor blir konvektionen styrande emedan i hel betongen kommer 
diffusionen att bli styrande för fluxet. 
 
En källare under ett flerfamiljhus kan ha en mängd olika användningsområden. I det fall det är 
lägre krav på luften i källaren än i lägenheterna ovanför kan beräkningar göras liknande de 
gjorda för de ventilerade krypgrunderna. Källaren antas då ventileras separat på samma sätt 
som kryprummen. Utspädningsfaktorn mellan koncentrationen i nedersta lägenheten och 
koncentrationen i marken kommer då att, liksom för de ventilerade krypgrunderna, bli mycket 
låg. 
7.3 Jämförelse med Naturvårdsverkets beräkningar 
DF för de olika grundkonstruktionerna. Mellan föroreningen och byggnadens grund finns ett 
homogent jordartslager.  
Jordart 
Djup till 
förorening 
[m] 
Kryprum utan 
ventilation A 
Utelufts- 
Ventilerat 
Kryprum A 
Innelufts- 
Ventilerat 
Kryprum A 
Platta på 
mark A 
Platta på 
mark B 
0-0,7 
1/2 700 
1/380 000 
1/4 300 
1/560 000 
1/1 300 
0,7-2,0 
1/3 000 
1/460 000 
1/5 000 
1/570 000 
1/1 600 
Sand 
> 2,0 
1/4 000 
1/780 000 
1/9 000 
1/610 000 
1/2 800 
0-0,7 
1/6 700 
1/1 500 000 
1/16 000 
1/680 000 
1/5 300 
0,7-2,0 
1/24 000 
1/6 000 000 
1/70 000 
1/1 200 000 
1/22 000 
Morän 
> 2,0 
1/300 000 
1/187 000 000 
1/900 000 
1/9 000 000 
1/290 000 
0-0,7 
1/20 000 
1/6 500 000 
1/500 000 
1/1 200 000 
1/21 000 
0,7-2,0 
1/130 000 
1/40 000 000 
1/3 000 000 
1/4 400 000 
1/130 000 
Lera 
> 2,0 
1/2 000 000 
1/550 000 000 
1/6 000 000 
1/61 000 000 
1/2 000 000 
A: Diffusion genom materialskikten 
B: Konvektion genom material samt sprickor i betongen 
 
53
Utspädningsfaktorn mellan porluft och inomhusluft blir enligt Naturvårdsverkets modell: 
Djup till förorening 
Jordart 
0-0,7 m 
0,7-2,0 m 
>2,0 m 
Sand 
1/1 300 
1/1 600 
1/2 900 
Morän 
1/5 500 
1/21 000 
1/300 000 
Lera 
1/22 000 
1/110 000 
1/2 000 000 
 
Resultatet är mycket samstämmigt för ”krypgrunden med stängda ventilationsluckor” samt 
”plattan på mark” (se, i grått och svart, markerade värden). Dock överskattar 
Naturvårdsverket risken vid de andra två typerna av krypgrund. För täta jordarter och 
förorening på stora djup kommer diffusionen i marken att bli allt mer styrande för 
beräkningen av föroreningsflux. 
 
Andersson et al. har dessutom kommit fram till att tätheten hos byggnadsdelar som ansluter 
mot mark har större betydelse ju mera permeabel marken under och runt byggnaden är. Vid 
golv på sprängstensfyllning kan en läcka ha en förödande inverkan på radonhalten inomhus 
medan en läcka av samma storlek knappast har någon betydelse om marken under byggnaden 
är tillräckligt tät. 
 
I rapporten ”Transport of radon through cracks in a concrete slab” (Landman & Cohen, 1983) 
redovisas beräkningar av konvektivt flöde genom betongplattor in i byggnader. De beräknade 
värdena har sedan jämförts med uppmätta värden och det har då visat sig att de uppmätta 
värdena är större än de beräknade. Denna större transport förklaras med att tryckskillnaden 
över grundkonstruktionen sträcker sig längre ner i marken än det djup där plattan börjar, 
vilket har lett författarna av rapporten till slutsatsen att konvektiva transporten inte endast sker 
genom betong plattan utan även genom marken (Landman & Cohen, 1981). 
 
De två rapporterna ovan tyder på att det i många fall kan vara viktigt att se grunden, 
undergrunden samt marken under dessa som en helhet då de senare två väsentligt kan påverka 
fluxen in i byggnaden. 
7.4 Geomembran 
DF för  geomembran där föroreningen befinner sig precis under geomembranet. 
Typ av geomembran 
Diffusion (membran utan sprickor) 
HDPE-membran (0,75 mm) 
1/86 500 000 
 
I en byggnad med ett helt geomembran mellan förorening och byggnadsgrunden kommer, 
enligt resultaten, utspädningsfaktorn för geomembranet bli helt och hållet styrande. Viktigt att 
kontrollera är att geomembranet tål den förorening det är frågan om. Hittills har det inte varit 
så vanligt att använda geomembran vi markföroreningar, dock används de flitigt för deponier, 
vägbyggen, flygplatser, som grundvattenskydd och som skydd vid lagring av farliga 
kemikalier. Det är viktigt att geomembranet  läggs ut så att det inte samlas vatten under huset 
vilket senare kan leda till fuktskador. 
 
En förutsättning för ett geomembrans funktion är dess täthet. Vid installation av geomembran 
i en konstruktion är det viktigt att ett skyddsskikt av sand eller geotextil läggs på båda sidor 
om geomembranet för att eliminera risken för penetration av vassa stenar, rötter m m. En 
tjock nålfiltad geotextil, dimensionerad för aktuell mekanisk påkänning, garanterar ett 
effektivt skydd mot skador (SGF, Rapport 1:99). 
 
54
7.5 Variation av parametrar i JAGG 
Förändring av DF då olika betongparametrar ändras. 
 
 
0
500
1000
1500
80
100
120
140
160
180
200
220
betongplattans tjocklek [mm]
1/DF
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
betongens vct [-]
1/DF
 
 
180
200
220
240
260
280
300
320
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
avstånd mellan armeringsjärn [mm]
1/DF
150
200
250
300
350
400
450
2
3
4
5
6
7
armeringsdiameter [mm]
1/DF
 
 
 
240
250
260
270
280
290
1000
6000
11000
betongens ålder [dygn]
1/DF
 
 
Genom att studera resultaten av parametervariation i JAGG kan konstateras att betongens vct 
samt betongkonstruktionens tjocklek är parametrar som påverkan utspädningsfaktorn i hög 
grad. 
 
55
8 Diskussion 
I vilken grad föroreningshalten inomhus påverkas av markföroreningen beror på 
− 
Markluftens föroreningshalt 
− 
Luftomsättning inomhus 
− 
Tryckdifferens markluft-inomhusluft 
− 
Omfattningen av och storleken hos sprickor och andra otätheter 
− 
Markens luftgenomsläpplighet 
− 
Materialens luftgenomsläpplighet 
 
Åtgärder bör riktas mot flera av dessa transportvägar. Till att börja med bör en så sprickfri 
grundkonstruktion som möjligt skapas och alla genomföringar samt fogar tätas noga. En väl 
injusterad ventilation minskar skillnaden mellan undertrycket inomhus och trycket under 
grundkonstruktionen vilket minskar det konvektiva föroreningsfluxet.  
 
Nielson et al. skriver i rapporten “Radon penetration of concrete slab cracks, joints, pipe 
penetrations and sealants” att trots att aktiva system, för att minska inträngningen av 
markföroreningar, i befintliga byggnader visat sig generellt mer effektiva än passiva system 
har de senare visat sig vara mer effektiva vid nybyggnation och har flera fördelar, bland annat 
ett potentiellt större användningsområde. Passiva barriärer har också visat sig vara billigare att 
använda, jämfört med aktiva barriärer, vid nybyggnationer. Trots de potentiella fördelarna 
med passiva barriärer betraktas dessa ibland som ineffektiva beroende på osäkerhet eller 
defekter som kan minska barriärens effektivitet. Till exempel har konvektion av förorening, i 
till synes sprickfria alternativt väl tätade grundplattor, vida överstigit gjorda 
modellberäkningar. I andra fall har krympsprickor gömda bakom andra konstruktioner, 
minskat effektiviteten hos den passiva barriären. Trots att experiment och fältanalyser antytt 
att passiva system ger en bättre effekt än aktiva finns det dåligt med data angående 
effektiviteten hos ett visst barriärsystem samt föroreningsläckaget som uppstår när barriären 
inte fungerar. Denna brist på data leder till en överanvändning av aktiva barriärer där mindre 
dyra passiva barriärer skulle kunna användas (Nielson et al., 1997). 
 
Professor Kösti Tuutti menar att en kombination av barriärer i många fall borde vara ett 
alternativ och skriver att ”Ofta tänker man fel och är ensidig och använder endast ett material 
som skall ta hela tätningen vilket kanske inte alltid är lämpligt” (Tuutti, 2002).  
 
Skyddsåtgärden kan också kombineras med sanering som vid Mitthögskolan i Örnsköldsvik, 
där slangar utlagda under byggnaden för att ventilera undergrunden även används vid 
sanering av marken. Vid utsuget tas den förorenade markluften om hand och destrueras. Vid 
de geotekniska undersökningarna inför bygget av mitthögskolan i Örnsköldsvik upptäcktes att 
marken var förorenad av bland annat lättflyktiga kolväten.  Dräneringsrör grävdes ner i 
marken och ovan dessa anlades sedan skolan. Efter det att skolan var färdig började markluft 
sugas upp från marken under byggnaden. En radonsäker platta i kombination med rörsystemet 
gjorde att föroreningshalterna inomhus hölls under tillåtna nivåer. Markluften som sögs bort 
kunde saneras på plats. När saneringen är färdig upphör uppsuget av markluft men eftersom 
rören ligger kvar i marken kan de användas igen ifall halterna av flyktiga organiska ämnen 
skulle öka i marken under byggnaden (Redlund, 2000). 
 
Dräneringslangar under byggnaden för att sänka trycket och minska föroreningshalten 
rekommenderas även av både Clavensjö och Åkerblom. Ett sätt som har visat sig bra när det 
gäller att bli av med radonavgång från marken är att lägga perforerade plastslangar under en 
 
56
folie som täcker marken under huset. Slangarna kopplas samman och förs ut till en fläkt som 
skapar ett undertryck under folien och på så sätt suger ut radonet ur marken (Åkerblom, 
2002). 
 
Oavsett om ett aktivt eller passivt system väljs för att minska föroreningsfluxet gäller det att 
identifiera vilka svagheter respektive system har, samt undvika problem systemet kan ställa 
till med. Om luftväxlingen i kryprummet ökas måste man tänka på att föra ner grundmurarna 
till frostfritt djup så att det inte uppstår tjälskjutning under grundmuren. Vid anbringande av 
tätskikt i byggnadsdelar i avsikt att gastäta kan detta t.ex. hindra fuktvandring och resultera i 
allvarliga fuktskador (Clavensjö & Kumlin, 1984). Dessutom är tätskikten relativt tunna och 
skadas alltså lätt. Risker med att aktivt förändra lufttrycket under byggnaden är (Boverket, 
1990): 
- 
När ett undertryck skapas kan kall utomhusluft sugas in och vintertid ge upphov till 
kalla golv och i värsta fall tjälskjutning. Detta gäller i första hand källarlösa hus och 
sutteränghus. 
- 
Vid användning av ”luftkuddemetoden” finns risk för att den varma fuktiga 
inomhusluften kondenserar under byggnaden och ger mögelskador i konstruktionen 
 
I rapporten ”Radon i bostäder – Provning och utvärdering av byggnads- och 
installationstekniska åtgärder” diskuteras olika byggnadstekniska åtgärder, som kan användas 
vid nyproduktion, för att hindra inläckage av radonet. Följande åtgärder rekommenderas, och 
allra helst ett par i lämplig kombination, för ge ett tillräckligt skydd mot inflödet av 
markföroreningar (Ericson et al., 1988): 
- 
minskning av byggnadens kontaktyta mot marken 
- 
tätning av grund 
- 
tätning av rörgenomföringar 
- 
 minimering av tryckskillnad över grunden 
- 
undvika alltför låg omsättning i byggnaden 
- 
ventilering av markskiktet under byggnaden.  
 
Clavensjö & Kumlin ställer sig rapporten ”Radon i bostäder, Byggnadstekniska åtgärder vid 
ny- och ombyggnad” frågan ”hur skall man då bygga för att det skall bli ett radonsäkert 
respektive radonskyddat utförande?”. Svaret är att det tyvärr går det inte att göra någon strikt 
uppdelning av byggnadstyp-grundläggningssätt-utförande i de olika klasserna, eftersom det 
finns faktorer som man i förväg inte kan beräkna eller bedöma med i bilden. Ett på pappret 
radonsäkert utförande kan spolieras genom att t.ex. en ursparning eller rörgenomföring ej görs 
tät, medan ett omsorgsfullt utfört arbete vid traditionellt byggande kan ge ett mycket gott 
resultat (Clavensjö & Kumlin, 1984). Det svåra är att göra bostaden lufttät mot marken, och 
dessutom få den att förbli så utan att byggkostnaderna stiger. Krympnings- och 
sättningssprickor, rörelser i ledningar m.m. kan förstöra ett från början gott resultat. Det 
behöver inte vara särskilt stora otätheter för att markluft skall sugas in i sådan mängd att 
föroreningshalten inomhus kraftigt påverkas. Detta framförallt om lufttrycksskillnaderna 
mellan mark och bostad är stora vilket kan vara fallet vid S- och F-ventilation (Clavensjö & 
Kumlin, 1984). Vanliga otätheter i grundkonstruktionen är springa mellan betonggolv och 
vägg, otätheter vid rörgenomföringar, otätheter vid golvbrunnar, otätheter vid lucka över 
rensbrunn, otätheter i rör för el- och teleledningar, sprickor i golv och vägg på grund av 
sättning, gjutskarvar, läckage genom luftgenomsläppliga byggnadsmaterial (Boverket, 1990). 
Även jordens permeabilitet har betydelse för hur stora mängder förorening som kan 
transporteras in i en byggnad. I en mycket permeabel jordart kan stora luftvolymer tas från 
 
57
jorden utan att undertryck uppstår under byggnaden (Åkerblom et al., 1988).I den Danska 
studien ”Mätning av inträngning av gasformiga ämnen från förorenad jord till inneluften” 
(Fulgsang & Mikkelsen, 2001) konstateras det att områden runt genomföringar utgör den helt 
dominerande transportvägen för föroreningarna in i byggnaden. De stora läckagevägarna är 
oftast lättare att hitta och reparera och då blir det verkliga problemet de små läckagen som 
uppträder slumpartat och sannolikt förändras med byggnadens åldrande och rörelse 
(Åkerblom et al., 1988). 
 
Clavensjö och Kumlin konstaterar vidare att när det gäller byggnadstyp och 
grundläggningssätt är det generellt så att ju mindre markkontakt byggnaden har desto mindre 
risk för inträngning av föroreningar är det. En byggnad på plintar eller pelare med fri 
luftpassage under byggnaden är då den säkraste byggnadstypen. Viktigt är dock att markluft 
inte kan sugas in i byggnaden via en eventuell samlingstrumma för ledningar. Näst bäst är en 
kryprumsgrund där föroreningshalten i kryputrymmet kan kontrolleras genom tätskikt på 
marken och med kontrollerad ventilation som ger undertryck i kryprummet i förhållande till 
ovanförvarande rum. Undvik att bygga med källarvåning där risken för inträngande 
förorening är stor. Undvik defekter i grundkonstruktionen och bygg så att sprickfrihet så långt 
som möjligt erhålls. Utför betongplatta med största möjliga lufttäthet. Bygg så att ojämna 
sättningar om möjligt inte uppkommer. Ju mindre undertryck i byggnaden desto mindre risk 
för inläckning av markradon. Välj helst balanserad ventilation. Se till att luftomsättningen är 
god och att erforderlig mängd tilluft tas in ovan mark antingen genom mekanisk ventilation 
eller genom tillräckligt antal tilluftsventiler som skall hållas öppna (Clavensjö & Kumlin, 
1984). 
 
I dagens läge verkar det inte möjligt att få en helt balanserad ventilation. Det blir för krångligt 
att justera en sådan emot alla parametrar som påverkar trycket i en byggnad. Dessutom får de 
tekniska systemen inte vara för krångliga utan det är ju tänkt att de boende skall klara av att 
hantera dem. På grund av risken för fuktskador vill man undvika undertryck och skapar ett 
övertryck för säkerhets skull. Detta gör att man alltid bör räkna med ett undertryck inne i 
byggnaden och istället söka efter andra lösningar när det gäller att hindra inträngningen av 
föroreningar från marken. Det finns också dokumenterat vid uppföljning av radonåtgärder att 
de åtgärder som innefattat fläktlösningar saknar effekt efter några år pga. felaktig skötsel, 
driftstopp m.m. (Clavensjö, 1997). Detta gör att man alltid måste beräkna ett visst undertryck 
och då är det ju enkelt att se att det är mycket viktigt att få ner sprickvidden i 
grundkonstruktionen, i alla fall när det gäller en betongplatta. 
 
Genomgående sprickor kan injekteras med härdplast. Lättflytande epoxiplast har visat sig 
kunna tränga in i sprickor med bredder mindre än 0,005 mm. Skall spricklagning fungera är 
dock förutsättningen att konstruktionens verkningssätt ej ändrats vid sprickans uppkomst, så 
att sprickan blivit en rörelsefog. Om så har skett är sprickinjektering ingen lämplig metod, 
utan sprickförseglingen måste hålla tätt även vid  rörelser i fogen (Clavensjö & Kumlin, 
1984). 
 
 
I det fall byggnaden anläggs på lös lera vars bärighet inte är tillräcklig kan stödd 
grundläggning tillämpas. Vid denna typ av grundläggning förs pålar eller plintar ner till 
fastare marklager eller berg. Längs dessa pålar kan en transportväg för förorening bildas. I 
dessa fall kan det vara bortkastat att använda sig av ett geomembran då det finns risk för att 
transporten upp längs pålarna upphäver effekten av membranet. 
 
 
58
9 Slutsats 
Följande slutsatser har dragits utifrån beräkningar och litteraturstudier: 
- 
Den uteluftsventilerade kryprumsgrunden ger lägst inflöde, till byggnaden, av flyktiga 
organiska föroreningar. 
- 
När det gäller konstruktioner av betong behövs ytterligare information för att kunna 
bedöma i vilken utsträckning som dessa minskar inflödet. 
- 
Byggfusk, som leder till uppkomst av större springor/sprickor eller avsaknad av 
ångspärr, kommer att bli styrande för transporten i de fall det förekommer  
- 
Naturvårdsverkets beräkningar (Rapport 4889) stämmer väl för ”kryprumsgrunder 
utan ventilation” samt ”platta på mark med sprickor”. Beräkningarna överskattar 
föroreningsfluxet vid övriga kryprumskonstruktioner. 
- 
Skyddsåtgärder är ett alternativ för att minska fluxet av flyktiga organiska 
föroreningar. Det är att föredra att använda en kombination av två, eller flera, 
skyddsåtgärder då det alltid finns en risk för att en av åtgärderna fallerar. 
Geomembran är den enskilda skyddsåtgärd som ger störst effekt på föroreningsfluxet. 
 
 
Förbättringar i konstruktionen samt hög kvalité i byggfasen torde, förutom lägre halter av 
förorening i inomhusluften leda till bättre värmeekonomi och minskad risk för fuktskador.  
 
59
10 Beteckningar 
A = area 
 
 
 
 
 
[m2] 
B0 =  permeabilitet hos material 
 
 
 
[m2] 
b = sprickbredd 
 
 
 
 
[m] 
C = föroreningskoncentration 
 
 
 
[kg/m3] 
DF = utspädningsfaktor 
 
 
 
 
[-] 
Dj = diffusionskoefficient för gas j 
 
 
 
[m2/s] 
d = skikttjocklek 
 
 
 
 
[m] 
G = massflöde 
 
 
 
 
[kg/s] 
g = flux = massflöde per areaenhet = G/A 
 
 
[kg/(m2·s)] 
l = luftomsättning 
 
 
 
 
[oms/s] 
ltot = total spricklängd 
 
 
 
 
[m] 
P = tryck 
 
 
 
 
 
[Pa] 
Q = luftflöde  
 
 
 
 
[m3/s] 
q  = luftflux = luftflöde per areaenhet = Q/A 
 
 
[m3/(m2·s)] 
V = volym 
 
 
 
 
 
[m3] 
vct = vattencementtal 
 
 
 
 
[-] 
Z = ångmotstånd 
 
 
 
 
[s/m] 
 
dC/dx = koncentrationsgradient, för föroreningen, i x-led 
 
[kg/m4] 
dP/ dx = tryckgradient i x-led 
 
 
 
[Pa/m] 
 
δ = specifik diffusionskoefficient 
 
 
 
[m2/s] 
ε = jordens porositet 
 
 
 
 
[-] 
η = luftens dynamiska viskositet 
 
 
 
[(N⋅s)/m2]  
θa = lufthalt i jorden 
 
 
 
 
[-] 
µ = diffusionsmotståndsfaktor 
 
 
 
[-] 
 
60
11 Referenser 
 
Amternes Videncenter for Jordforurening, Indeklimapåvirkning fra forurenede grunde, 
Modelberegninger og indeklimamålinger, Teknik og Administration, Rapport 1, 2002, 
http://www.avjinfo.dk 
 
Andersson P., Clavensjö B. & Åkerblom G.,1983, Radon i bostäder – markens inverkan på 
radondotterhalt och gammastrålning inomhus, Rapport R9:1983, ISBN 91-540-3866-9, 
Statens råd för byggnadsforskning, Stockholm 
 
Betongbanken, 2002-08-15, Betongbanken/typdetaljer/golv på mark, Fabriksbetongindustrin,  
www.betongbanken.com 
 
BFS 1998:38 BBR 7, Föreskrifter och allmänna råd, ISBN 991-846850-5, Boverkets 
författningssamling 
 
Björk F., Docent, t.f. Professor institutionen för byggvetenskap, KTH, 2002-08-11, muntligt 
 
Boverket, Byggforskningsrådet, Socialstyrelsen & Strålskyddsinstitutet, 1990, Åtgärder mot 
Radon i bostäder, Informationsskrift, Statens råd för byggnadsforskning G14:1990, 
Stockholm 
 
Breysse D. & Gerard B., 1997, Transport of fluids in cracked media, Penetration and 
Permeability of Concrete, RILEM Report 16, Edited by H.W. Reinhardt, ISBN 0-419-22560-
9, E & FN Spoon, London 
 
Burström P. G., 2001, Byggnadsmaterial- Uppbyggnad, tillverkning och egenskaper, ISBN 
91-44-01176-8, Studentlitteratur, Lund 
 
Carlsson C.-A. & Tuutti K., 1991, Betongteknik, ISBN 91-85194-41-7,  Byggentreprenörerna, 
Stockholm 
 
Clavensjö B., 1997, Orsaker till att radonhalten ökar i radonsanerade småhus, 
Anslagsrapport A1:1997, ISBN 91-540-5774-4, Byggforskningsrådet, Stockholm 
 
Clavensjö B., 1998, Radonåtgärder i småhus - Hur effektiva är de?, Rapport om hälsoriktigt 
byggande,  ISBN 91-7147-532-X, Boverket, Karlskrona 
 
Clavensjö B. & Kumlin H., 1984, Radon i bostäder, Byggnadstekniska åtgärder vid ny- och 
ombyggnad, Rapport R90:1984, ISBN 91-540-4178-3, Statens råd för byggnadsforskning, 
Stockholm 
 
Chemical Rubber Co., 1970, Handbook of Chemistry & Physics, edited by Weast R. C., 
published by the Chemical Rubber Co., Cleveland 
 
Ericson S-O., Nilsson I. & Schmied H., 1988, Radon i bostäder – Provning och utvärdering 
av byggnads- och installationstekniska åtgärder, Rapport R88:1988, ISBN 91-540-4943-1, 
Statens råd för byggnadsforskning, Stockholm 
 
 
61
Fuglsang K. & Mikkelsen F.,2001, Målning af indtræningen af gasformige forbindelser fra 
forurenet jord til indeluften: Foliemetoden, Teknologiudviklingsprogrammet for jord- og 
grundvandsforurening, Miljøprojekt Nr. 647, Miljøstyrelsen, Køpenhavn 
 
Handboken Bygg, 1984, Material, produkter och arbetsteknik, ISBN 91-38-06079-5, Liber 
Förlag, Stockholm 
 
Hemgren P., 1994, Bygga grund, ISBN 91-7332-640-2, Svensk Byggtjänst, Solna 
 
Incropera F. & de Witt D., 1990, Fundamentals of Heat and Mass Transfer, John Wiley & 
Sons, Inc, New York 
 
Jóhannesson G., 1999, Lectures on Building Physics, part 2 Moisture, Lecture notes Building 
Materials and Building Physics, Kungliga Tekniska Högskolan, Stockholm 
 
Landman K. & Cohen D., 1983, Transport of Radon through cracks in a concrete slab, 
Health Physics Vol. 44, No. 3, pp 249-254 
 
Levin P., 1982, Byggnadstekniska möjligheter att begränsa radonförekomst i nybyggnation, 
Arbetsrapport 1982:3, ISBN 99-0426963-7, Institutionen för byggnadsteknik, KTH, 
Stockholm 
 
Levin P., 1991, Building Technology and Air Flow Control in Housing, D19:1991, ISBN 91-
540-5357-9, Byggforskningsrådet, Stockholm 
 
Lunds universitet, Installationsteknik, 2002-08-16, Installationsteknik AK för A och L, 
http://www.installation.lth.se/pdf/pdf.html, Lund 
 
Lundström T. & Östman T., 1998, Sprickor i fiberarmerad betong, examensarbete 
byggnadsingengörlinjen, KTH, Stockholm 
 
Miljøstyrelsen i Danmark, 1998, Oprydning på forurenede lokaliteter – Appendikser, 
Vejledning fra Miljøstyrelsen, Nr 7 1998, ISBN 87-7909-868-1, Miljø- og energiministeriet, 
Køpenhavn 
 
Miljøstyrelsen i Danmark, 2002-06-14, JAGG - regneark til risikovurdering af jord, 
afdampning, gas og grundvand,  http://www.mst.dk/ 
 
Naturvårdsverket, 1996, Development of generic guideline values, Rapport 4639, ISBN 91-
620-4639-X, Naturvårdsverket, Stockholm 
 
Naturvårdsverket, 1998, Förslag till riktvärden för förorenade bensinstationer, Rapport 4889, 
ISBN 91-620-4889-9, Naturvårdsverket, Stockholm 
 
Nevander L-E. & Elmarsson B., 1981, Fukthandbok –Teori, dimensionering, konstruktion, 
ISBN 91-7332-158-3, AB svensk Byggtjänst, Stockholm 
 
Nielson K, Rogers V., Holt R., Pugh T., Grondzik W. and de Meijer R., 1997, Radon 
penetration of concrete slab cracks, joints, pipe penetrations and sealants, Health Physics Vol. 
73, No. 4, pp 668-678 
 
62
 
63
 
Pettersson D. & Alemo J. & Thelandersson S., 2002, Influence on crack development in 
concrete structures from imposed strains and varying boundary conditions, Construction and 
Building Materials 16 (2002) 207-213, Elsiever, www.elsiever.com 
 
Redlund M., 2000, Byggde först Marksanerade sedan, Byggindustrin, Nr 37, 2000 
 
Renken K. & Rosenberg T., 1995, Laboratory measurements of the transport of Radon gas 
through concrete samples, Health Physics Vol. 68, No. 6, pp 800-808 
 
Rienhardt H.W., 1997, Penetration and Permeability of Concrete – Barriers to organic and 
contaminating liquids, RILEM Report 16, ISBN 0-419-22560-9, E & FN Spoon, London 
 
Sandberg J. & Hjort B., 1996, Armeringsteknik, Utbildningslitteratur i betongteknik, 
Byggentreprenörerna, Stockholm 
 
Sjöberg A., 2001, Secondary emissions from concrete floors with bounded flooring materials 
– effects of alkaline hydrolysis and stored decomposition products, ISBN 91-7291-031-3, 
Chalmers University of Technology, Göteborg 
 
SOU 2001:7,  Fakta och lägesrapport om radon – del 2, Statens Offentliga Utredningar, 
http://62.95.69.2//avslutadeutred/departementsordning/miljo/1999.htm 
 
SSI, 2002-09-20, Vägen till ett radonfritt boende, Brochyr från Statens Strålskyddsinstitut,  
http://www.ssi.se/radon/PDF/Vagen_till.pdf 
 
Statens Planverk, 1983, Radon – planläggning, byggnadslov och skyddsåtgärder, rapport 59, 
ISBN 91-38-07455-9, Statens Planverk, Stockholm 
 
Svenska Geotekniska Föreningen (SGF), 1999, Tätskikt i mark, Rapport 1:99, SGF, 
Linköping 
 
Svensson C., 2001, Effekter av åtgärder i uteluftsventilerade krypgrunder med fukt- och 
mögelskador, ISBN 91-88722-22-8, Lunds Tekniska Högskola, Lund 
 
Tefry M. & Pattersson B., 2001, an experimental determination of the effective oxygen 
diffusion coefficient for a high density polypropylene membrane, Technical Report 37/01, 
CSIRO Land and Water 
 
Tuutti K., Director of Research & Development at Skanska Teknik AB, Visiting Professor at 
the Division of Building Materials at Lund University, 2002-08-14, e-postkorrenspondens  
 
Åkerblom G., Geolog, Statens Strålskydds Institut, 2002-07-03, telefonintervju 
 
Åkerblom G., Pettersson B. & Rosén B., 1990, Radon i bostäder – Markradon, Rapport 
R85:1988, ISBN 91-540-4937-7, Statens råd för byggnadsforskning, Stockholm 
 
Åkerlind L-O, 1999, Torpargrund och krypgrund, AK –konsult Indoor Air, Stockholm, 
wwww.indoorair.com 
 
