 
KTH Byggvetenskap  
 
 
Samhällsbyggnad 
Kungliga Tekniska Högskolan 
 
 
ANPASSNING AV PASSIVHUS FÖR ETT 
KALLARE KLIMAT –  
TEKNISK OCH EKONOMISK ANALYS  
 
ADAPTATION OF A PASSIVE HOUSE FOR A COLDER CLIMATE –  
TECHNICAL AND ECONOMIC ANALYSIS 
 
 
 
Examensarbete i byggnadsteknik 
No 380 
 
Byggvetenskap 
2008 06 19 
Henrik Bjöör 
 
 
Handledare 
Folke Björk, KTH Byggvetenskap 
Hans Andersson, Skanska 
 
 
1
Förord 
Detta examensarbete har gjorts i samarbete med Skanska och Institutionen för Byggvetenskap 
på Kungliga Tekniska Högskolan. Det motsvarar 30 högskolepoäng, startades i januari 2008 
och avslutades i juni 2008. 
Jag vill tacka Folke Björk, docent vid institutionen för byggvetenskap samt Hans Andersson 
och Mikael Wikström på Skanska för handledning och stöd under arbetets gång. Jag vill även 
tacka Henrik Sundqvist på Skanska för tekniskt stöd, Mats Ola Rasmusson på Strusoft för 
tillgång och snabb support till programmet VIP+ och Johanna Nordström på Skanska teknik 
för undervisning och stöd i VIP+. 
 
Vidare vill jag tacka alla de personer som har ställt upp för intervjuer och som bidragit med 
värdefull information till detta examensarbete. En tacksamhetens tanke går också till Stig och 
Ylva för att ni ställt upp med barnvakt i tid och otid. Till sist ett tack till min hustru Ulrika för 
uppmuntran och stöd. 
 
 
2
 
3
Sammanfattning 
 
I dessa dagar försöker byggherrar och byggentreprenörer på många sätt att skapa lösningar för 
ett energieffektivt boende. En lösning som givits uppmärksamhet är passivhuset. Konceptet 
bygger på att endast använda den passiva energin som människor, elektriska apparater och 
solen avger. En förutsättning är ovanligt mycket isolering i väggar och välisolerade fönster. 
 
Skanska i Örebro är intresserade av ett passivhus i Frillesås, utanför Kungsbacka, som 
rymmer fyra lägenheter. Genom att jämföra och utvärdera huset med tre andra passivhus så 
söker studien en optimerad teknisk lösning för att bygga huset i Örebro. Jämförelsen ger 
också underlag för att optimera huset ekonomiskt mot Energimyndighetens effektkrav för 
passivhus på 10 Watt per kvadratmeter. Livscykelkostnadsanalys används som instrument för 
den ekonomiska bedömningen av olika kriterier. En annat alternativ följer inte effektkraven 
utan söker enbart att optimera huset från Frillesås ekonomiskt när det placeras i Örebro. 
 
Föreslagen teknisk lösning är att bygga med stålreglar och endast använda tre stycken skikt av 
isolering i väggen. Nya krav från Boverket har påverkat förslaget på stålreglar. Nackdelen är 
att tekniken med att bygga med stålreglar ofta är ny för snickarna och därmed kräver något 
mer tid. Passivhuskonceptet är också nytt och därmed infinner sig två nya moment samtidigt. 
Det behöver således projekteras väl för att lyckas. 
 
Studien visar att effektkraven inte kan nås när huset flyttats upp till Örebro, fastän huset 
dimensioneras upp i flera avseenden. Förklaringen är att Örebro ligger längst upp i den 
klimatzon som bestämmer effektkraven. 10 mil norrut börjar nästa klimatzon som tillåter 
högre effektbehov. Däruppe skulle huset enkelt klara kraven, utan att dimensioneras upp.   
 
Utan hänsyn till kraven på passivhus, visar studien på att det lönar sig att köpa energieffektiva 
fönster och att använda bergvärmepump för uppvärmning av varmvatten. Solfångare är inte 
lönsamt. Övriga förändringar på klimatskalet visar att huset från Frillesås 
livscykelekonomiskt kan behålla isoleringsdimensionerna för golv, vägg och tak.   
 
4
Abstract     
 
These days, builders and building contractors are trying to create solutions for energy efficient 
housing in many ways. A solution that has gained notice is the passive house. The concept is 
based on using only the passive energy that people, electrical appliances and the sun renders. 
One prerequisite is unusually large quantities of insulation in the walls and well insulated 
windows.  
 
Skanska in Örebro are interested in a passive house in Frillesås, outside Kungsbacka, which 
houses four apartments. By comparing and evaluating the house to three other passive houses, 
this study searches for an optimised technical solution for building the house in Örebro. The 
comparison also provides a basis for optimizing the house financially against the heat load 
standards, 10 Watt per square metre, given by the National energy authority. Life cycle cost 
analysis is used as a tool for the economic evaluation of various criteria. 
Another option, not following the heat load standards, is to only seek to financially optimize 
the house from Frillesås, once it is placed in Örebro.  
 
The proposed technical solution is building with studs of steel and only using three layers of 
insulation in the walls. New standards from The National board of housing, building and 
planning has influenced the proposal of steel studs. The disadvantage is that the technique of 
building with steel studs is often new to carpenters and thus requires more time. The passive 
house concept is also new. As follows, two new aspects concurrently come into play. 
Consequently, it is necessary to project well in order to succeed. 
 
The study shows that effect requirements cannot be reached when the house is moved up 
north to Örebro, even though the house has been additionally dimensioned in several aspects. 
The explanation is that Örebro is located in the northern most part of the climate zone which 
determines effect requirements. One hundred kilometers northwards the next climate zone 
begins and there higher effect needs are allowed. Up there the house would easily meet the 
requirements, without any added dimensioning. 
 
Regardless of the requirements for passive houses, the study shows that it pays off to buy 
energy-efficient windows and using Ground source heat pumps for heating hot water. Solar 
collectors are not profitable. Other changes in the climate shell shows that the house from 
Frillesås, in a life cycle economic way, can retain the dimensions of insulations to floor, wall 
and roof. 
 
 
 
 
 
5
Innehållsförteckning 
 
Förord ........................................................................................................................................ 1 
Sammanfattning....................................................................................................................... 3 
Abstract ..................................................................................................................................... 4 
Innehållsförteckning............................................................................................................. 5 
INLEDNING.............................................................................................................................. 6 
SYFTE OCH FRÅGESTÄLLNING....................................................................................... 7 
BAKGRUND OCH NULÄGE................................................................................................. 8 
DEFINITION, KRAVSPECIFIKATION OCH BYGGREGLER ....................................... 11 
Allmänt................................................................................................................................. 11 
Tyska passivhuskonceptet............................................................................................... 11 
Energimyndighetens kravspecifikation för passivhus.................................................. 12 
Svenska byggkrav ............................................................................................................. 13 
ENERGIBALANS.................................................................................................................. 15 
ENERGIBERÄKNINGAR..................................................................................................... 17 
EKONOMISK INVESTERINGSKALKYL.......................................................................... 19 
METOD OCH URVAL........................................................................................................... 21 
Presentation av de fyra husen:........................................................................................ 23 
Lindås.................................................................................................................................. 23 
Glumslöv ............................................................................................................................. 24 
Frillesås............................................................................................................................... 25 
Misteröd............................................................................................................................... 26 
JÄMFÖRANDE STUDIE...................................................................................................... 27 
Klimatskal............................................................................................................................ 27 
Lufttät byggnad .................................................................................................................. 38 
Tillskottsvärme – vinter..................................................................................................... 45 
Övertemperaturer – sommar ........................................................................................... 49 
Varmvatten ......................................................................................................................... 53 
Fuktfrågor............................................................................................................................ 55 
RESULTAT AV BERÄKNINGAR....................................................................................... 59 
VIP+ ..................................................................................................................................... 59 
Comsol (Femlab) ............................................................................................................... 60 
Excel .................................................................................................................................... 60 
Slutsats 1: Ansats att klara passivhuskravet på 10 W/m2........................................... 73 
Resultat 2: Optimering ur ett livscykelkostnadsperspektiv.......................................... 74 
Slutsats 2: Optimering ur ett livscykelkostnadsperspektiv.......................................... 84 
SAMMANFATTNING AV ARBETET................................................................................. 85 
KÄLLFÖRTECKNING.......................................................................................................... 87 
BILAGOR ............................................................................................................................... 93 
 
 
 
 
6
”I ett framtidsperspektiv är det viktigt att det som byggs idag, som ska stå i kanske 
femtio eller hundra år, byggs för ett hållbart samhälle. Passivhus är en del av detta. Kan 
vi konstruera hus idag, som behöver väldigt lite uppvärmningsenergi och som inte kostar 
mer att bygga än vanliga standardhus, så låt oss göra det! Det är energi- och miljövård 
på lång sikt.”[Q]  
Hans Eek, arkitekt SAR/MSA 
 
 
 
 
INLEDNING 
 
Detta examensarbete är den avslutande delen för KTH:s Samhällsbyggnadsprogram, med 
inriktning huskonstruktion, inom institutionen för byggvetenskap. 
 
I tider med stigande energipriser och ett alltmer ökat engagemang för hållbara lösningar inom 
bostadssektorn, så finns ett ökande intresse för nya lösningar för att hålla ner 
energiförbrukningen. Nya systemlösningar för en effektivare uppvärmning av bostäder 
intresserar och engagerar både små och stora fastighetsägare. En relativt ny systemlösning 
som inte använder nya energikällor för uppvärmning utan bara huset själv som värmesystem 
kallas passivhus.  
 
Konceptet kan beskrivas som ett hus som inte värms upp av radiatorer/element utan som bara 
utnyttjar värmeenergin från personer, elektriska apparater och solenergi. Detta är möjligt då 
huset isoleras mer än vanligt samt har energieffektiva fönster. Passivhustekniken är relativt ny 
och hittills har endast ca 200 lägenheter uppförts i Sverige (januari 2008) [2]. I Stockholm 
byggdes t.ex. den första villan klart januari 2008 och NCC planerar senare under året (juni 
2008) att bygga 20 lägenheter i Beckomberga. Majoriteten av hittills uppförda hus i Sverige 
ligger de i sydvästra landskapen.  
 
På västkusten står ett passivhus i Frillesås, utanför Kungsbacka, som Skanska Hus i Örebro är 
intresserade av. För att eventuellt kunna uppföra ett liknande hus i Örebro önskar Skanska att 
få konceptet undersökt och då på vilket sätt Frillesåshuset kan förbättras. Genom att jämföra 
liknande passivhusprojekt i Sverige och ta med sig godbitar finns det förutsättningar för ett 
optimera ett passivhus, typ Frillesås. 
 
 
7
SYFTE OCH FRÅGESTÄLLNING 
 
Hur kan huset i Frillesås, om det placeras i Örebro, optimeras med avseende på olika tekniska 
frågeställningar? Vilka erfarenheter från andra byggda passivhus kan tas till vara för det 
aktuella huset?  
 
Följande kriterier bedöms som adekvata för en jämförelse mellan olika passivhus: 
• utformning av klimatskalet 
• hantering av frågan om en lufttät byggnad 
• tillförd energi för uppvärmning 
• problematiken med höga inomhustemperaturer den varma årstiden 
• uppvärmning av varmvatten 
• hantering av fuktfrågor   
 
Hur förändras effektbehov, energibehov och kylbehov när ovanstående kriterier förändras? 
 
Genom att ändra på ovanstående kriteriers indata kan Frillesåshuset optimeras med hänsyn till 
Örebros klimat. Vilka åtgärder är då energieffektiva och lönsamma med målet att nå 
effektkraven, enligt energimyndighetens krav på passivhus? 
 
Om Frillesås inte följer energimyndighetens krav på passivhus strikt, men ändå byggs som ett 
energieffektivt hus, vilka åtgärder kan då vara ekonomiskt lönsamma?  
 
 
 
 
 
 
 
8
BAKGRUND OCH NULÄGE 
 
I Sverige kan en begynnelse till passivhuskoncept upptäckas i slutet utav sjuttiotalet. Ett antal 
hus byggdes då med speciellt fokus på energibesparande. Mycket hade sitt ursprung i det allt 
högre energipriset, men det fanns även ett miljömässigt perspektiv på insatserna.  
 
En professor på Lunds tekniska högskola, Bo Adamson, arbetade tidigt med 
energieffektiviseringar av hus och hade en kort period Wolfgang Feist hos sig [3]. Han tog 
intryck av Adamsons forskning på området och flyttade senare till Tyskland. Så småningom 
träffade Feist på den svenske arkitekten Hans Eek. Hemma i Sverige hade Eek tidigare 
utvecklat sina idéer om ett energieffektivt byggande. När så Feist och Eek träffades bollade de 
tillsammans idéer som ledde fram till ett passivhuskoncept [4]. Feist startade senare det tyska 
passivhusinstitutet, varpå en rad passivhus i Tyskland uppfördes.  
 
Arkitekt Hans Eek, som alltså tidigt ägnade sig åt energieffektiva bostäder, kunde slutligen i 
Lindås, strax söder om Göteborg, genomföra ett projekt där de första passivhusen i Sverige 
byggdes upp. Eek benämnde dem ”hus utan värmesystem” vilket är en sanning med 
modifikation. Sant så till vida att husen inte är utrustade med ett värmesystem, tex. radiatorer i 
varje rum, anslutna till en gemensam värmepanna/fjärrvärme/etc. Däremot har ofta 
passivhusens ventilationsaggregatet en förvärmare i form av ett elektrisk värmebatteri, med en 
effekt på ca 1 kW, dvs. som en hårfön ungefär. Dess uppgift är att ge det sista lilla tillskottet 
av värme den kalla årstiden när temperaturer är som lägst. En del kritiker menade därför att 
dessa hus inte kunde kallas ”hus utan värmesystem” [5][6]. Uttrycket torgfördes i samband 
med att Lindåshusen uppfördes. 
 
Hus med rejälare klimatskal blir dyrare att bygga. Varierande sätt att beskriva den ökande 
byggkostnaden har förekommit och som exempel förklarar Eek: 
Ett passivhus förbrukning av el är 40 % mindre än för ett konventionellt hus. Att 
konvertera ett vanligt kataloghus till passivhus kostar enligt Hans Eek kanske 100 
000:- extra, men då kan värmesystemet tas bort vilket rör sig om en besparing på ca 
50 000:-. Och med stigande elpriser blir payoff-tiden mindre än fem år. [7] 
 
För att få ekvationen med ett dyrare klimatskal att gå ihop ställs den mot en lägre 
driftskostnad. Den högre investeringen lindras även av att spara in kostnaden för 
radiatorsystemet . De lägre driftskostnaderna innebär att en fastighetsägare med tålamod, i 
längden kan tjäna på att ta den initialt höga kostnaden. Här har olika fastighetsägare olika 
perspektiv på långsiktigt ägande varför detta också påverkar villighet att ta en extra 
investering jämfört mot ett traditionellt byggande. 
 
Kartan på nästa sida (Figur 1.) över Sverige beskriver grafiskt nuläget över uppförda 
passivhus i Sverige. Som framgått är satsningarna hittills koncentrerade till sydvästra delen av 
Sverige. Storlänet Västra Götalandsregionen inhyser ett flertal av alla passivhus och flera 
projekt pågår.  
 
 
9
 
 
Figur 1. Uppförda eller planerade projekt (hösten 2007) 
 
Västra Götalandsregionen har tillsammans med Alingsås kommun startat ett Passivcentrum, 
beläget i Alingsås. Här finns kunskap och resurser i syftet att stödja, bygga nätverk och 
marknadsföra konceptet. Storlänets höga ambitioner återspeglas t.ex. i dess största kommun, 
Göteborgs Stad, där de kommunala bostadsbolagen från och med 2009 bygger 40 % av 
nyproduktionen med passivhuskaraktär.[8] 
 
 
Utvecklingen för hela Sverige pekar på uppåtstigande kurvor när det gäller antalet 
passivhuslägenheter.  I figur 2 nedan syns att kurvan stiger brant – drygt  1000 lägenheter 
inom en nära framtid. 
 
 
Figur 2. Utveckling av passivhuslägenheter i Sverige [9] 
 
 
2007 fick USA:s fd. vicepresident Al Gore Nobels fredspris. Hans film En obekväm sanning 
fick stort genomslag och symboliserar kanske hur energifrågorna har lyfts allt högre upp på 
agendan. Förståelsen för problematiken och acceptansen för nödvändiga insatser ökar.  
Ett exempel på ökad acceptans kan ses på en kundundersökning [10] som NCC presenterades  
2007 och som visade att: 
• 57 % föredrog att hålla driftkostnaden nere mot en högre investeringskostnad. 
• Endast 5 % vill hålla investeringskostnaden nere. 
• Så gott som alla accepterar skötsel av ventilationssystem och pelletspanna. 
• 22 % kan tänka sig att köpa ”hus utan värmesystem” d v s passivhus. 
 
10
 
Sammantaget visar det på en acceptans även för lösningar som passivhus. När det kommer till 
de större byggentreprenörerna så har redan NCC och Skanska deltagit i några projekt. Andra 
som JM och Veidekke ställer sig mer tveksamma.[11][12] 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
11
DEFINITION, KRAVSPECIFIKATION OCH 
BYGGREGLER 
 
Allmänt 
 
Feist och Adamson formulerade tidigt ett passivhuskoncept: 
 
A passive house is a building in which a comfortable interior climate can be 
maintained without active heating and cooling systems (Adamson 1987 and 
Feist 1988). The house heats and cools itself, hence "passive". [3] 
 
Ett passivhus är en byggnad som håller ett komfortabelt inneklimat utan aktiva 
värme- och kylsystem. Husen värmer och kyler sig självt, härav ”passiv”. 
(egen översättning) 
 
 
Tyska passivhuskonceptet 
Det av Feist grundade passivhusinstitutet har formulerat ett recept [13] för passivhus som 
tydliggör principer och sammanfattas här, för att det på ett överskådligt sätt förklarar hela  
konceptet: 
En kompakt form: Den totala arean av klimatskal hålls nere för att minimera 
energiförlusterna. Det innebär enkelt sett att en byggnad med geometri som en liksidig kub är 
energisnålare än andra geometriska utformningar.  
Välisolerad: Väggarna har betydligt högre tjocklekar än normalt. 
Söderorienterade planlösningar: Ger ett passivt nyttjande av solenergin 
Fönster: Energieffektiva, dvs. krav på mycket låga U-värden 
Lufttäthet: Plastfolien, diffusionsspärren, förhindrar att invändig fukt läcker ut till väggen 
och ev. orsakar fuktskador. Här ställs rigorösa krav på att hålla hela plastfolieskärmen hel så 
att luften inte sipprar ut genom skarvar, genomföringar och håltagningar. 
Passiv förvärmning av luft: Frisk ny luft tas in och leds ner i kanaler som passerar genom 
undergrunden och värms upp av markvärmen innan den når rummet.   
Högeffektiv värmeväxlare: Ventilationssystemet som ventilerar ut gammal och varm luft, 
återvinner effektivt värmen ur frånluften och återför värmen till ny, frisk, tilluft. 
Effektiv uppvärmning av varmvatten:  Regenerativa källor nyttjas såsom solfångare eller 
värmepumpar. 
Eleffektiva hushållsvaror: Elektriska apparater som kök- och tvättutrustning, lampor etc. 
väljs av modell lågenergi. 
 
12
Energimyndighetens kravspecifikation för passivhus 
 
Energimyndigheten gav Forum för energieffektiva byggnader i uppdrag att ta fram en lämplig 
kravspecifikation för passivhus i Sverige. Som bakgrund fanns de tyska passivhuskraven som 
skulle anpassas till svenska förhållanden. Kravspecifikationen ställer upp olika kriterier för att 
ett hus ska få marknadsföras som ett passivhus.  
 
För hus som inte uppfyller standarden används ofta begreppet energieffektiv byggnad eller 
lågenergihus 
 
Kravspecifikationen (version 2007:1) [14] ställer upp krav för passivhus såsom:  
• Effektkrav 
• Energikrav 
• Byggnadskrav 
• Innemiljökrav 
  
 
Effektkravet: 
Förutsättningar för effektkrav:  
• Utgår från dimensionerande innetemperatur på 20 grader C. 
• Den dimensionerande utetemperaturen bestäms enligt DUT20.  Det innebär att 
rumstemperaturen får högst sjunka med 3 grader till följd av en extrem utetemperatur 
som högst inträffar en gång på 20 år. 
• Frivärmen från människor och elektriska apparater får bidra med högst 4 W/m2. 
• Tillskott från solen får inte räknas med. 
 
Klimatzon söder (enl. BBR 2006):  
Klimatzon norr:                     .    
Effektkrav: Pmax = 10 W/m2 
Effektkrav: Pmax = 14 W/m2 
 
 
 
Energikravet: 
Förutsättningar för energikraven:  
• Utgår från dimensionerande innetemperatur på 20 grader C. 
• Frivärmen från människor och elektriska apparater får bidra med högst 4 W/m2. 
 
Maximal totalt köpt energi för all energianvändning (exkl. hushållsel) för: 
• driftel 
• varmvatten 
• värme 
 
Klimatzon söder: 
 
Klimatzon norr: 
Energikrav: 45 kWh/m2 
 
Energikrav: 55 kWh/m2 
 
 
Observera att energikraven inte är krav utan en rekommendation, till skillnad från 
effektkravet. Författarna till kravspecifikationen vill först få fler erfarenheter från svenska 
passivhus innan energikravet blir ett ”krav”. 
 
13
Byggnadskrav 
Luftläckaget genom klimatskalet får maximalt uppgå till 0,3 l/s m² vid +/- 50 Pa 
Separat mätning av hushållsel och värmeenergi på månadsbasis 
Mätning av vattenvolym till varmvattenberedning och antal boende noteras. 
Byggnaden skall ha fönster med ett verifierat genomsnittligt U-värde på högst 0,9 W/(m2 K) 
 
Innemiljökrav 
Ljud från ventilationssystemet skall klara minst ljudklass B i sovrummet. 
Tillufttemperatur efter eftervärmare får högst uppgå till 52 grader i respektive tilluftsdon då 
tilluftssystemet används som värmebärare. 
 
 
 
Svenska byggkrav 
I motsats till passivhusets frivilliga kravspecifikation finns det lagkrav för bostäder. I Sverige 
föreskriver Boverket krav för energiförbrukning och dessa återfinns i Boverkets byggregler 
(BBR) och uppdateras mellanåt. Senaste versionen som reglerar energiförbrukning i bostäder  
(BFS 2006:12)[15] utgavs 2006 och i kapitel 9 återfinns krav för bostäders energiförbrukning: 
 
Bostäder skall vara utformade så att byggnadens specifika energianvändning 
högst uppgår till 110 kWh per m2 golvarea (Atemp) och år i klimatzon söder och 
130 kWh per m2 golvarea (Atemp) och år i klimatzon norr. 
 
Allmänt råd 
I byggnadens specifika energianvändning ingår inte hushållsel. 
 
Med energianvändning avses energin som byggnaden utnyttjar för uppvärmning, kyla, 
tappvarmvatten, ventilation och fastighetsel. Tillskott från solfångare räknas inte in i summan. 
Enligt råden räknas alltså inte heller hushållselen in. 
 
förklaring 
Atemp golvarea gäller för utrymmen som är avsedda att värmas till mer än 10 grader. Dock 
ingår inte garage. 
 
Kraven uppdaterades efter EU-direktiv under juli 2006. Nytt för Boverkets krav denna gång 
gentemot tidigare var att också köldbryggor skall ingå i energiberäkningen. Passivhus klarar 
dessa krav med klar marginal. Förespråkare för passivhus önskar ibland en sänkning av BBR-
kraven som man menar är för generösa och inte driver på utvecklingen mot ett 
energieffektivare byggande.  
 
14
 
 
15
ENERGIBALANS 
Vid energiberäkningar utgår dessa från en energibalans, som kan ses som ett nollsummespel. 
All energi som lämnar huset och avges måste balanseras upp och det sker genom att tillföra en 
lika stor mängd energi. Exempel på energi som lämnar och tillförs huset kan ses i figur 3 
nedan:   
 
 
    
 
Figur 3. Energibalansen i en byggnad [16] 
 
 
De stora energiförlusterna för ett hus handlar huvudsakligen om: 
 
• Transmissionsförluster – som innefattar förluster ut ur huset genom klimatskalet, dvs. 
tak väggar och golv. Det kan motverkas genom isolering. 
 
• Ventilationsförluster – för att få en god luftomsättning i byggnaden måste gammal luft 
transporteras ut och ny luft fyllas på utifrån. När den gamla luften lämnar huset har 
den under resans gång först värmts upp. Att ständigt fylla på ny luft, som också värms 
upp, innebär under kallare perioder att det kan gå åt en hel del energi för detta 
ändamål. 
 
• Luftläckage – kan ibland också ses som ofrivillig ventilation. Genom springor i 
klimatskalet läcker värme ut okontrollerat. En plastfolie i väggen är ett populärt sätt 
att hejda läckaget.  
 
• Varmvattenuppvärmning – för att bli varmvatten måste först kallvatten värmas upp till 
55-60 grader C. Därefter skall den temperaturen bibehållas och det kräver ytterligare 
energi. För det mesta lämnar varmvattnet huset via avloppet och ger ett underskott i 
energibalansen. 
 
 
16
Som energitillskott för att balansera förlusterna återfinns vanligen följande: 
 
• Solenergi – tillförs byggnaden direkt via fönster och klimatskal eller indirekt via 
solfångare t.ex. Den ideala källan som samtidigt har ett schema som inte riktigt 
matchar behoven  – på nätter och den kalla årstiden tillförs för liten energi och den 
varma årstiden när behoven är mindre finns istället ett överskott på energi. 
 
• Värmeenergi - avgiven från elektriska apparater och lampor    
 
• Personvärme – människor i byggnaden bidrar med sin kroppsvärme också till 
uppvärmning 
 
• Tillförd, köpt energi - som balanserar kvarstående förluster. Värmepumpar och 
värmeväxlare är resurseffektivare än direktverkande el.  
 
 
  
 
 
 
 
17
ENERGIBERÄKNINGAR 
 
För att räkna fram energiförbrukningar måste en komplex verklighet kvantifieras ner till reella 
värden. Klimatet är slutprodukten av all inverkan av temperatur, solstrålning, vindrörelser, 
fukttillstånd mm. Att sammanfatta dessa tillstånd exakt i en specifik situation är svårt, trots 
hjälpmedel som datorer. Anledningen är att programmen är förenklingar av verkligheten och 
att olika fysikaliska komponenter samverkar på ett komplicerat sätt. 
 
För energiberäkningar finns på den svenska marknaden ett antal program som enkelt sett kan 
delas upp i stationära och dynamiska program. Stationära program är skrivna på ett enklare 
sätt och utgår från att förhållanden inte förändras under den beräknade tidsperioden.  
 
Dynamiska program upptäcker istället ändrade förutsättningar och hanterar detta timme för 
timme t.ex. Det innebär ett mer naturtroget sätt att efterlikna verkligheten. Här återfinns 
program som IDA och VIP+ t.ex. I denna studie kommer VIP+ att användas eftersom 
Skanska Teknik använder den och kan bistå med support. IDA som är ett noggrannare 
program kräver en för lång inlärningstid för att hinnas med i denna studie. 
 
Att utnyttja datorprogram innebär att tidsödande och besvärliga handräkningar snabbas på. 
Samtidigt ska man vara medveten om att det finns många parametrar som försvårar 
datorberäkningarnas tillförlitlighet. Det kan handla om: 
 
• Schabloner och antaganden om vädersituation (vindar, temperaturer, etc.) 
• Flera ingångsdata samverkar komplext 
• Material i byggnaden bryts ner på olika sätt och förändrar sin karaktäristik 
• Personer som bor i husen har olika beteenden 
 
Sammantaget betyder det att det finns anledning att inte lita helt blint på resultaten. Möjligen 
kan en parameterstudie, som denna studie delvis bygger på, höja säkerheten på resultaten, då 
de ofta eftersträvar att visa på en relativ skillnad. Delvis kan då felaktiga indata eller 
beräkningsmodeller neutraliseras . 
 
 
 
 
18
 
 
19
EKONOMISK INVESTERINGSKALKYL 
 
Eftersom passivhusen är dyrare att bygga så kommer de att kosta mer pengar än ett 
konventionellt hus. Vanligt är då varit att kalkylera den sammantagna effekten av 
investeringskostnader och framtida utgifter för drift och underhåll. Exempelvis Kv. Jöns Ols i 
Lund studerades med hjälp av livscykelkostnadskalkyler[17]. Olika byggnadsdelar och 
installationer bedömdes där mot varandra för att reda ut vilka material och dimensioner som 
var lönsamma ur ett livscykelperspektiv. 
 
Med livscykelperspektiv menas summan av alla kostnader för investering under hela dess 
ekonomiska och tekniska livslängd. I slutändan kan en högre investering som ger lägre 
driftskostnader bli billigast på sikt. Metoden utvecklades 1994 under namnet ENEU-konceptet 
av Anders Nilson, Bengt Dahlgren AB. Principen är att diskontera alla kostnader till idag så 
att alternativa nuvärden blir jämförbara. 
 
Faktorer som ingår för livscykelkostnad (LCC) är följande[18]: 
• Merkostnad för investeringen 
• Åtgärdens energibesparing 
• Åtgärdens förväntade brukstid: 
30 år för fönster, ytterdörr 
50 år för väggar, golv tak 
20 år för installationer 
• Kalkylränta – avkastningskravet för investeringen. Varierar för byggherre och projekt 
• Energipris 
• Energiprisökning – naturligtvis en gissning 
• Underhållsmerkostnader - behöver inte inkluderas i jämförelse av isolertjocklekar 
 
 
Kriteriet för lönsamhet är att beräknad LCCEnergi ska vara högre än merkostnaden för 
investeringen (som då är den lönsam och bör genomföras). Lönsamhetskriteriet uttrycks som 
Investeringsmerkostnad < LCCEnergi  (kr) 
 
LCCEnergi är nuvärdessumman av den kostnadsbesparing som åtgärden åstadkommer under 
byggnadsdelens livstid och beräknas med följande samband: 
 
LCCEnergi = Nusummefaktor · Energipris · Årlig energibesparing (kr)  [18] 
 
Nusummefaktorn (NSF) = En funktion av både real kalkylränta, real energiprisökning och 
investeringens förväntade tekniska livslängd. Den ekonomiska kalkylen görs företrädesvis i 
fast penningvärde eller reala termer, som innebär att de ekonomiska parametrarna ska anges 
utöver inflationen. Reala kalkylräntan är det förväntade kalkylränta minus inflationen och real 
energiprisökning är den förväntade energiprisökningen minus inflationen. 
 
LCC-metoden anses bättre än payoff-metoden. För att förklara ges ett fiktivt exempel: 
 
Ett fönster med lågt U-värde betalar sig, enligt Payoff-metoden, på 10 år. Efter den tidpunkten 
har fönstren ytterligare än teknisk livslängd på 20 år och under dessa år fortsätter fönstren att 
sänka energikostnaderna (som dessutom med all säkerhet kommer att stiga). Besparingen 
efter år 10 kommer med denna metod inte att tas i beaktande. Trots den långsiktiga 
 
20
besparingen kan investeringen bedömas som olönsam. För snabba överslag har payoff-
metoden dock sina förtjänster. 
 
LCP-metoden (Livscykelvinstmetoden) tar hänsyn till eventuellt bortfall av hyresintäkter pga. 
minskad bostadsyta – t.ex. tjockare väggar pga. av ökad isoleringsmängd.  
Trots att LCC-metoden inte tar hänsyn till hyresförluster väljer jag den för studien pga. att så 
många tidigare passivhus analyserats med just det verktyget.   
 
 
 
21
METOD OCH URVAL 
 
För att möjliggöra studien har den först inriktats på en litteraturgenomgång (för att få sätta sig 
in i passivhuskonceptet). I och med att svenska erfarenheter av passivhus är relativt få finns 
inte så många tryckta böcker i ämnet på svenska. I Tyskland och Österrike finns längre 
erfarenhet men där sätter språkförbistringen käppar i hjulet för studien. Internet är en desto 
större källa i ämnet och här finns en hel del material att tillgå. 
  
Som modell för studien jämförs Frillesåshuset med tre snarlika passivhus, uppförda på olika 
platser i Sverige. I syfte att samla in material kommer också intervjuer och studiebesök att 
genomföras. I samband med jämförelsen diskuteras likheter och skillnader samt förslag på 
alternativ ges. Resultaten och diskussion av dem ger dessutom underlag för senare 
energiberäkningar. 
 
Huset i Frillesås har valts ut för fördjupande studier och kommer att få ett större utrymme än 
de övriga tre. Detta passivhus kommer att följas upp kvantitativt med datorberäkningar i syfte 
att optimera klimatskal mm. Resultaten kommer även att bedömas ur ett ekonomiskt 
perspektiv, hurvida de är lönsamma att genomföras eller ej, i ett livscykelperspektiv. 
 
Genom att placera Frillesåshuset i Örebro ges huset andra förutsättningar än dem som det var 
projekterat för, nämligen Göteborgstrakten. Bitvis kommer även orten Karlstad att figurera i 
studien istället för Örebro. Detta eftersom vissa datorprogram i originalutförande saknar 
klimatdata för Örebro. Dock ligger staden väldigt nära Karlstads klimat (10 mil västerut) 
varför det får anses som acceptabelt. 
 
 
 
 
 
22
 
 
23
Presentation av de fyra husen: 
 
Detta arbete kommer att behandla fyra intressanta passivhus som byggts i Sverige. Dessa 
kommer i fortsättningen kallas Lindås, Glumslöv, Frillesås och Misteröd. 
 
 
 
Lindås 
 
 
Bild 1. Lindås Park.  Eget foto 
 
 
I Lindås, 20 km söder om Göteborg, byggdes 2001 radhusen i Lindås Park som var de första 
passivhusen i Sverige. Byggherre var det kommunala Egnahemsbolaget och som 
projektledare fanns initiativtagaren arkitekt Hans Eek. Husen består av fyra stycken radhus 
med 5 lägenheter vardera. Varje lägenhet går i två plan och rymmer 120 m2.  
 
Från början var det tänkt att sälja husen som äganderätter men tillströmningen blev för dålig. 
Först när formen blev borätter satte försäljningen fart [19]. 
 
 
 
 
 
 
24
Glumslöv 
 
 
 
 
Bild 2. Glumslöv. Kv Nornan [20]  
 
 
Glumslöv utanför Landskrona består av rad- och parhus i form av en- och tvåplanshus.  
Projekteringen påbörjades 2003 och husen var inflyttningsklara år 2004.  
AB Landskronahem stod som byggherre och arkitekt var Mernsten Arkitektkontor AB 
Skanska var generalentreprenör. 
 
35 lägenheter är fördelade på: 
5 st. tvåor 
22 st. treor 
8 st. fyror 
 
Den totala produktionskostnaden var ca 53 miljoner kronor och utslaget blir det ca 15300 
kr/m2. Projektet innebar ett nytänkande gällande de ekonomiska kalkylerna och innebar att 
lägenheternas samtliga kostnader under 50 år beräknades, dvs. en livscykelkostnadsanalys. 
Den hade för Glumslöv beräknats till 204 miljoner. 
Hyran låg 2004 på ca. 930 kr/m2 (BRA). Ursprungligen hade dock hyran uppskattats till 1285 
kr/m² [21]. 
 
 
 
25
Frillesås 
 
 
 
Bild 3. Frillesås.  Eget foto 
 
Frillesås ligger söder om  Kungsbacka och där har parhus i form av tvåplanshus byggt som 
passivhus. Projekteringen påbörjades 2005 och husen stod inflyttningsklara sent år 2006.  
Eksta Bostads AB som är ett kommunägt bolag stod som byggherre och arkitekt var Efem-
arkitektkontor i Göteborg. Arkitekten från Lindås, Hans Eek, deltog också. 
  
12 lägenheter (hyresrätter) är fördelade på tre hus som till det yttre är likadana. I två av husen 
samsas tvåor med fyror, medan det tredje huset, i mitten, enbart består av treor. Totalt blir det 
4 st. tvåor, 4 st. treor och 4 st. fyror.  
 
Den totala produktionskostnaden var 16000 kr/m². Efter bidrag var kostnaden nere på 14500 
kr/m². Hyran låg 2007 på ca. 945 kr/m² [22]. 
 
 
 
 
 
26
Misteröd 
 
 
 
Bild 4. Misteröd.  Eget foto 
 
Misteröd i Uddevalla består av rad- och parhus i form av en- och tvåplanshus. Tillkommer gör 
gruppboenden för funktionshindrade. 
Husen var inflyttningsklara år 2007-2008.  
Uddevallahem stod som byggherre och arkitekt var Contekton Arkitekter AB 
Skanska stod som totalentreprenör. 
 
27 lägenheter är fördelade på: 
2 st. tvåor 
10 st. treor 
9 st. fyror 
6 st. femmor 
 
När Uddevallahem släppte lägenheterna ställde sig 300 i kö direkt, många via internet innan 
kontoret hade öppnat [23]. 
 
Produktionskostnaden var ca 19000 kr/m² och hyran ligger på drygt  1000 kr/m².[24]  
 
 
 
 
27
JÄMFÖRANDE STUDIE 
 
I syfte att undersöka förbättringsmöjligheter för passivhuset i Frillesås, med ny placering i 
Örebro, har studien inriktats på att jämföra det huset mot tre andra passivhus i Sverige. Som 
tidigare nämnts är det husen i Lindås, Glumslöv och Misteröd. Som jämförbara kriterier har 
följande frågor valts ut: 
• Hur har klimatskalet utformats? 
• Hur har frågan om en lufttät byggnad hanterats? 
• Hur tillförs energi för uppvärmningen den kalla årstiden? 
• Hur löses problematiken med höga inomhustemperaturer den varma årstiden? 
• Hur värms varmvatten upp? 
• Hur har fuktfrågor hanterats? 
 
För varje punkt kommer det inledningsvis först att ges en förklaring åt innebörden av ämnet. 
Därefter kommer resultaten från samtliga fyra hus att återges. Efteråt diskuteras resultaten och 
tonvikten kommer där att ligga på att hitta en optimerad lösning för Frillesåshuset, med tänkt 
placering i Örebro. Diskussion av resultaten sker främst ur ett kvalitativt perspektiv. Den 
kvantitativa delen kommer i ett nästa kapitel – RESULTAT AV BERÄKNINGAR. 
 
 
 
Klimatskal 
När det gäller klimatskal så menas hur grund, väggar, fönster, dörrar och tak utformas. Vad 
det leder utförandet till för resultat, främst med fokus energiförbrukning? Den stora skillnaden 
mot konventionella hus är passivhusens högre isoleringstjocklekar och bättre fönster. Andra 
skillnader kan vara de högre kraven på lufttäthet. För övrigt byggs husen i stora drag på 
samma vis, med samma material, som konventionella hus, om än med större noggrannhet. 
 
När ett hus får mer isolering minskar energiförlusterna. Som figur 4 nedan visar så blir 
effekten av en ökad isolermängd som störst vid små isoleringstjocklekar. 
 
 
Figur 4. U-värde som funktion av isoleringstjocklek. 
 
I takt med ökad isoleringstjocklek så planar U-värdet ut. 
 
 
28
 
 
 
Figur 5. Sambandet mellan energieffektivitet och livscykelkostnad 
 
 
I det principiella diagrammet, figur 5 ovan, finns en parallell till föregående diagram, figur 4  
på föregående sida, om U-värden. Livscykelkostnaden, dvs. summan av byggkostnaden och 
energiåtgången under hela väggens livstid, översatt till ett nuvärde, sjunker i början allt 
eftersom isoleringstjockleken växer (A). Detta tills en optimal nivå nås(B). Därefter ger ökad 
isoleringstjocklek istället ökade livscykelkostnader eftersom den ökade byggkostnaden inte 
ger tillbaka satsningen i form av lägre energikostnaderna. En förklaring ses i föregående 
diagram, figur 4, där U-värdet planar ut. 
 
Det som händer till slut med allt högre tjocklek och kostnader är att punkten C nås. Där 
inträffar en positiv händelse. Tjockleken på isoleringen har nått upp till passivhusnivå. Det 
innebär att radiatorsystem kan plockas bort och därför sjunker livscykelkostnaden till sin 
lägsta nivå. Det betyder att här är läget där huset har sin lägsta totalkostnad för bygg- och 
energikostnader under hela livslängden. Livslängden brukar i passivhus-sammanhang räknas 
som 50 år.      
 
Hur byggnaden sedan utformas har stor betydelse för energiförbrukningen när det gäller 
transmissionsförlusterna. Faktorer som påverkar förlusterna är: 
  
• Husets geometri 
• Rumshöjden 
• Isoleringstjocklekar i tak, vägg och golv 
• U-värden på fönster och ytterdörrar 
• Köldbryggor 
• Lufttätheten 
• Andel fönsterarea, beskrivs ofta i en procentsats - förhållandet fönsterarea/golvarea 
  
 
 
29
Lindås 
 
 
Figur 5. Sektion Lindås [25] 
 
 
Detta är data för Lindåshusen: 
 
Yttervägg 
430 mm isolering i fyra skikt. 
U-värdet för väggen är 0,1 W/(m2 K) 
 
Yttertak 
480 mm isolering 
U-värde 0,08 W/(m2 K) 
 
Golv 
100 mm betongplatta 
250 mm isolering  
U-värde 0,088 W/(m2 K) 
 
Fönster:  
Treglasfönster med två lågemissionsskikt och kryptongasfyllning.  
Energigenomsläpplighet 43 %  
Ljusgenomsläpplighet 63 % 
U-värde 0,85 W/(m2 K) 
 
Ytterdörr 
U-värde 0,80 W/(m2 K) 
 
30
 
I enlighet med det tyska passivhuskonceptet gällde det att ta vara på solenergin som är gratis. 
Därför placerades stora fönster i söder och små i norr. Det optimala söderläget ger ytterligare 
förutsättningar för det. Bild 5 nedan visar norrväggen. Notera de små fönstren som kan 
jämföras med de nästan rumshöga fönstren på södersidan, bild1. Avsikten med placeringen av 
fönstren var att fördela en övervikt av fönster på södersidan för att tillgodogöra sig solenergi 
den kalla årstiden, enligt passivhuskonceptet. En doktorandstudie [26] utvärderade Lindås och 
fann lite överraskande att genom att vrida hela huset 180 grader åt norr så ökade 
värmebehovet bara med ca 500 kWh/år för en lägenhet. Dvs. solenergi tillför inte byggnaden 
energi i någon större utsträckning, helt tvärtemot vad projekteringen tidigare utgick ifrån. 
 
 
 
 
 
Bild 5. Lindås, norrsidan.  Eget foto 
 
Ambitionen att hålla ner värmeförlusterna ledde till en mängd åtgärder vid projekteringen. 
Genom att enbart bygga i tvåplan fick husen en mer energieffektiv geometri. 
Klimatskalet har enligt typisk passivhusstandard i princip dubbel väggisolering mot normalt. 
Fönster av lägsta U-värdes nivå som går att uppbringa. Ytterdörrens vindfång sörjer för att 
begränsa värmeförluster då utrymmet fungerar som en vindsluss. 
  
 
31
 
Diagram 1. Specifik genomsnittlig energianvändning: 68 kWh/(m2 år) [27] 
 
Medelvärdet för den totala energianvändningen under 12 månader var 8 279 kWh/år, betydligt 
högre än projekterade 5400 kWh/år 
  
Utvärderingen visade att många hade valt inomhustemperaturer på 22-23 grader. Som 
diagram 1 ovan visar är variationen mellan olika lägenheter stor. Orsaken, enligt SP:s 
utvärdering [27], var olika brukarbeteenden hos boende, olika familjestorlekar och högre 
förbrukning vid gavellägenheter. 
 
 
 
 
 
Glumslöv  
 
Detta är data för husen i Glumslöv: 
 
Golvkonstruktion 
U-värde 0,10 W/(m2 K) 
 
Platta på mark 
 
100 mm betong 
350 mm cellplast  
200 mm makadam 
 
 
Väggar  
U-värde 0,10 W/(m2 K) 
450 mm isolering: 
 
Fasad är rappad med en cementblandning. 
 
32
Stommen består av trä- och aluminiumreglar.  
 
70 mineralull 
Plastfolie 
170 mineralull (regelfri) 
145 Mineralull 
60 Cellplast/putsbärare 
 
 
Ytterdörren 
U-värde 0,80 W/(m2 K) 
 
 
Fönster 
U-värde 0,9-1,0 W/(m2 K) (lägre siffran för de större fönstren)  
Treglastyp med lågemissionsskikt, argon- och kryptongas. 
Fönsterytan motsvarar 20 % av golvytan. 
Fönster mot söder och väster har solskyddsglas 
 
 
Tak (2-planshuset) 
 
U-värde 0,08 W/(m2 K) 
 
450 mm isolering: 
30 mineralull 
70 cellplast 
350 mm lösull 
 
 
Med erfarenheter från Lindås [26] som konstaterade att tillskottet från solinstrålning var 
begränsad, gavs större frihet att placera fönster i olika väderstreck och att vrida husen i 
önskad riktning. 
 
Energianvändningen för uppvärmning, varmvatten och hushållsel projekterades till 60 
kWh/(m2 år) vid en inomhustemperatur på 20° C. För uppvärmningen projekterades enbart 7 
kWh/(m2 år). 
 
Uppmätt energianvändning för de 35 lägenheterna var under en elvamånadersperiod under 
2005-2006 för bostadshusen 77 kWh/(m2 år) (normalårskorr.) [28] . 
Nuvarande energianvändningen inklusive hushållsel i snitt ligger på 85 kWh/(m2 år) [29]. 
 
 
 
Frillesås  
Energianvändningen för uppvärmning, projekterades till 16 kWh/( m2 år) vid en 
inomhustemperatur på 20°C [30]. Enligt arkitektens kravspecifikation [31] var målsättningen 
att följa de tyska passivhuskraven   
 
 
33
Detta är data för husen i Frillesås: 
 
Yttervägg 
Fasaden består av träpanel 
430 mm isolering i fyra skikt: 
45 min.ull med liggande stålregel. 
100 EPS (regelfri) 
195 min.ull med Lindab stålregel 
100 EPS regelfri 
 
U-värdet för väggen är ca 0,1 W/(m2 K) 
 
 
 
Figur 5. Sektion Frillesås [32] 
 
Eftersom byggnaden har ett lägenhetsavskiljande bjälklag i betong bärs den upp av stålpelare i 
gavelvägg och i lägenhetsavskiljande mellanvägg. Sätila Bygg som monterade väggen byggde 
en prefabricerad 195-regelvägg i egen fabrik. Syftet var att bygga inomhus i fuktsäker miljö 
och sedan ställa upp en färdig vägg, som täckte de två planen samtidigt, dvs. en drygt 6 m hög 
vägg. Snabbt erhölls då ett vattentätt skal, varpå de övriga tre isolerskiktet kunde monteras. 
Sätilas VD menade att monteringskonceptet med den prefabricerade 195-väggen utgick från 
deras ordinarie förutsättningar och togs inte specifikt fram enbart för detta projekt [33].  
 
Från början hade WSP:s projektör, som även projekterade Lindås, ritat en väggstomme med 
stålreglar för att hålla nere köldbryggorna [34]. Efter konsultation med WSP ändrade dock 
Sätila till träreglar eftersom detta passade deras produktionsmetoder bättre. Sätilas VD Lars-
Åke Åkesson menar att en entreprenör försöker anpassa sig efter sina förutsättningar [33]. 
Implementeringen av passivhuskonceptet kan underlättas om traditionella material som trä, i 
stället för stålreglar, används, menar han. 
 
 
Yttertak 
500 mm isolering 
U-värde 0,08 W/(m2 K) 
 
 
34
Golv 
100 mm betongplatta 
300 mm isolering (3*100)  
U-värde 0,1 W/(m2 K) 
 
 
Fönster:  
U-värde 0,85 W/(m2 K) 
är genomsnittligt baserat på fasta (med lägre värden) och öppningsbara fönster 
Två stycken silveroxidsskikt samt kryptongas 
Energigenomsläpplighet 43 %  
Ljusgenomsläpplighet 63 % 
Fönsterytan motsvarar ca 17 % av golvytan.(egen mätning, bygghandling A-ritningar) 
 
 
Ytterdörr 
U-värde  1,0 W/(m2 K) 
Enligt EFEMs kravspecifikation[31] föreskrevs ett sammantaget U-värde på inre och yttre 
dörr, inklusive det mellanliggande vindfånget, på 0,6 W/(m2 K). Senare ändrades till 
standarddörr och inklusive mellanliggande vindfång ställdes ett totalt krav på 1,1 W/( m2K)  
[35] 
 
Samtliga U-värden enl. J Smeds, LTH [36] 
 
 
 
Misteröd  
 
Detta är data för husen i Misteröd: 
 
Gäller hus I - (enplanshus) 
Projekterad energi för värme och varmvatten och ventilation var 60 kWh/( m2 år) [37] 
 
Golvkonstruktion 
U-värde 0,08 W/(m2 K) 
 
Platta på mark 
 
100 mm betong 
350 mm cellplast  
150 mm makadam 
 
 
 
Väggar  
U-värde 0,086 W/(m2 K) 
Fasaden av trä 
460 mm mineralull (70+220+170) 
 
70 mineralull 
 
35
Plastfolie 
220 mineralull (regelfri) 
170 mineralull 
 
 
 
 
 
Bild 6. Misteröd, väggsektion.  Eget foto 
 
Väggen som valdes (se bilden ovan) föregicks av en utvärdering av ett trettiotalet olika 
varianter med isolertjocklekar och livscykelkostnader som parametrar. Projekteringen var ett 
växelspel mellan energiprojektör och konstruktör. Idén bakom konstruktionen byggde på att 
snabbt få tätt skal och därför placerades en bärande stomme i det yttre facket. Nackdelen blev 
att under den yttre stommen krävdes förstärkning i betongen och således fanns inte mycket 
utrymme kvar att isolera utanpå kantbalken. [38, 39] 
 
 
Ytterdörren 
U-värde 1,0 W/(m2 K) 
 
 
Fönster 
U-värde ca 1,0 W/(m2 K) 
Treglastyp med lågemissionsskikt, xenongas. 
Fönsterytan motsvarar ca 15 % av golvytan. 
 
 
36
 
 
Tak  
 
U-värde 0,067 W/(m2 K) 
620 lösull (Tvåplanshusen har 550mm) 
 
37
Diskussion och råd 
 
Dimensionering av markisoleringen visar att Frillesås på 300 mm ligger i mitten jämfört med 
de andra husen. Lindås, som geografiskt ligger mycket nära Frillesås, har den lägsta 
tjockleken på 250 mm. Glumslöv, som däremot ligger längst söderut av de fyra husen, ligger 
på den högsta tjockleken, 350 mm, tillsammans med Uddevalla i norr.  
 
Söderut behövs förstås mindre isolering. En orsak till en högre nivå kan ibland också handla 
om tomtens grundförutsättningar. Är det lite sankt, kanske det krävs 
kompensationsgrundläggning, där fyllning under huset delvis ersätts med lättare cellplast. Så 
var fallet i Misteröd t.ex. Dessutom kan det handla om att hålla ner effektbehoven.  
  
När det gäller fönsterval noteras att Frillesås och Lindås har bättre fönster med U-värde på ca 
0,85 W/(m2 K) än både Glumslöv och Misteröd (som ligger längst norrut och borde ha största 
behovet). Samtidigt ökar förekomsten av utvändig kondens vid allt bättre U-värden vilket ska 
vägas in. Energimyndigheten rekommenderar därför 0,8 W/(m2 K) som lägsta värde [40].  
 
För väggkonstruktionen syns två skiljelinjer: 
1. Stålreglar i stället för träreglar, vilket minskar köldbryggorna. 
2. 4 eller 3 st isoleringsskikt. 
 
I syfte att hitta alternativ för ett passivhus i Örebro finns det av energibesparingsskäl orsak att 
välja en stålregelvägg, vilket också Frillesåshuset ursprungligen projekterades för.  
Misteröd får ses som en innovation, då den kommer upp i färdig dimension på endast tre 
isolerskikt. Det sänker monteringstiden och det mellersta, 220 mm breda, regelfria skiktet, ger 
även möjlighet för lägre köldbryggor runt fönster. 
 
Principen att använda isoleringslager som är regelfria är ett också ett utmärkt sätt att eliminera 
de punktvisa köldbryggor som uppkommer då en liggande regel möter en stående regel i en 
vägg. 
 
Som förslag skulle en kombination av stålreglar och en 3-skiktsvägg sikta in sig på en lösning 
som är både energi- och arbetstidseffektiv. En nackdel med en stålregelvägg, kan vara att 
snickarna ofta har större erfarenheter av träreglar och gör momenten snabbare och billigare än 
motsvarande för stålreglar. I studien syns det exempelfierat vid Frillesåshuset där 
entreprenören bytte till träreglar i väggen pga. bättre överensstämmelse med 
produktionsmetoden, i dennes fabrik.  
 
Att arbeta med två nya moment samtidigt - passivhusteknik och byggande med stålreglar - 
innebär två parallella krav utöver det vanliga. Sätilas föreslog [33] att endast välja ett moment  
i taget – dvs. lära sig passivhusbyggande först och sedan ev. implementera stålregelbyggande. 
Att därför välja trästomme som de övriga passivhusen i studien valt, trots något högre 
energiförbrukning än med stålreglar, kan ur ett sådant resonemang vara fullt förståeligt.  
Dvs. inför stålregelvägg först när en rutin på passivhusbyggande har uppnåtts! 
Iakttagelsen upprepas av SP [41] som menar att: 
Det är viktigt att arbetarna har kunskaper och information. Utöver detta kan 
man förutsätta att hantverkarna delvis måste arbeta på ett nytt sätt och att 
det således finns en märkbar inkörningseffekt. Skall man bygga nytt eller 
bygga om bör man alltså ta hänsyn till detta.  
 
 
38
Lufttät byggnad 
I förra BBR(2002) fanns kravet om ett högsta luftläckage på 0,8 l/(m2 s) vid 50 Pa 
tryckskillnad. Nuvarande BBR [15] lyfte bort kravet men ställer ändå krav på 
energianvändning, vilket indirekt ställer krav på lufttäthet. Dålig lufttäthet ökar nämligen 
energianvändningen eftersom ventilationsflödet oftast ökar. Under kalla och blåsiga dagar kan 
det handla om stora mängder extra luft som byggnaden tar in och som måste värmas upp.  
 
Finns det dessutom återvinning på frånluften och byggnaden har högt luftläckage fungerar 
inte heller värmeväxlaren riktigt. Växlaren kommer att släppa ifrån sig kallare tilluft än 
planerat eftersom gammal, varm, använd luft istället lämnar huset via otätheter, till ingen 
nytta. Inte nog med det,  risken ökar betydligt att få fuktproblem i konstruktionen eftersom 
inneluften, med ett högre fuktinnehåll än uteluften, läcker ut i konstruktionen och riskerar att 
kondenseras mot kallare material. Detta kan ge en grogrund för påväxt av mögel som kan 
framkalla hälsobesvär. 
        
 
 
Figur 6. Luftströmmar i otätt resp. tätt hus. [42] 
 
 
 
Diagram 2. Olika luftläckflöden i förhållande till andra energiförluster [41] 
 
 
39
Diagram 2 på föregående sida visar principen för hur olika luftläckageflöden, 2 resp. 0,8 l/(m2 
s), påverkar ett flerbostadshus energiförbrukning. 2 l/(m2 s) antas ibland som läckluftflöde på 
äldre byggnader, medan 0,8 är det gamla BBR-kravet. 
 
Med en otäthet på 2,0 l/(m2 s) för en simulerad stadsmiljö (visst vindskydd) står luftläckaget 
för 23 % av den totala energiförlusten enligt Diagram 2. Notera likheter/skillnader mellan 
transmissionen och infiltrationen. Resultaten visar att luftläckage har en betydande inverkan 
på ett hus energiförbrukning. 
 
 
Hur mycket innebär BBR:s gamla krav på högst 0,8 l/(m2 s) luftläckage i praktiken då?  
 
 
 
Diagram 3. Sambandet mellan luftläckflöden och dess ekvivalenta hålarea [43] 
 
Diagram 3 visar att när läckaget är så litet som 0,2 l/(m2 s) så motsvaras det av ett hus som är 
kliniskt tätt, sånär som ett hål med en diameter på 5 cm. 0,8 l/(m2 s) motsvaras av ett litet 
större hål med en diameter på 15 cm. I sammanhanget kan påminnas om Energimyndighetens 
krav för passivhus som ligger på 0,3 l/(m2 s). 
 
 
För drygt 10 år sedan stod Byggforskningsrådet bakom ett samarbetsprojekt för att samla 
kunskaperna om betydelsen av god lufttäthet.  K Adalberth, som också projekterade 
Glumslöv, dokumenterade och författade boken ”God lufttäthet” [43] som blev en 
guide/katalog som praktiskt visade hur god lufttäthet kan uppnås. Några råd från boken: 
• Olika klämningstekniker för att skarva plastfolien 
• Använd dubbelhäftande tätningsband för skarvning av plastfolie 
• Använd specialkonstruerade kragar alternativt anpassad håltagning för 
genomföringar för ventilationskanaler mm. 
• Undvik tejp då den kan lösa upp plastfolien 
• Undvik genomföringar genom plastfolieskärmen. De är svåra att få täta och 
tidsödande att få till bra. 
• Utnyttja indragen plastfolie och placera installationer där. 
• Provtryck huset innan färdig vägg.  
 
 
40
 
Ökad god lufttäthet minskar energiförbrukningen men medför också högre byggkostnader. Ett 
försök att bedöma kostnader har gjorts i Lufttäthetens handbok [44] som sammanställts av 
FoU-Väst, Chalmers och SP. Följande kostnader har uppskattats: 
 
• Vid nybyggnad kommer täthetskravet att öka antalet arbetstimmar med 0,5-1 tim/m2. 
• Information ger arbetsbortfall och kurskostnader under en halv dag på 20-40 000 kr. 
• För att kontrollera den slutliga tätheten måste provningar genomföras. Totalt innebär 
detta en arbetsinsats om ca 0,05 tim/m2 
• Sannolikt att vissa genomföringar, speciella tejper och verktyg måste användas för att 
kunna bygga lufttät, uppskattat till  20-40 kr/m2 
 
 
 
Lindås 
Det byggnadsfysiska detaljarbetet var kritiskt. Entreprenören (Peab) handplockade mannar 
före projektet och platschefen såg till att alla arbetare genom arkitektens försorg fick samma 
noggranna introduktion och kontinuerlig information. Arbetarna var tacksamma för 
informationen och det var en god hjälp att komma ner i de låga luftläckagen som SP:s 
mätningar visade på [19].   
 
Ett kravdokumentet med lägsta luftläckage ändrades senare till målvärden där nivån lades på 
0,2 l/(m2 s) vid 50 Pa. På ett tidigt stadium kontrollerades resultatet av det noggranna arbetet 
med lågt luftläckage. Första huset täthetsprovades efter monteringen av plastfolie och skivor 
så ett upptäckta läckage kunde åtgärdas [19]. 
 
Resultatet av kontrollerna tydde på ett väl utfört arbete. Värden på 0,2 – 0,44 l/(m2 s)var 
förhållandevis låga[H]. 
 
Erfarenheter från Lindås visade på betydelsen att berörda byggnadsarbetare och installatörer 
förstår vikten av att bygga lufttätt och att omsorg visas om detaljutformning [27]. 
 
 
 
Glumslöv 
En stark tonvikt lades på projektering i denna fråga. En timma på projekteringsbordet 
motsvarar 3 timmar ute på plats om problemet måste lösas där, menade projektören [45]. 
  
Vid upphandling av entreprenören ställdes kravet på att husets täthet maximalt fick uppgå till 
0,16 l/(m2 s)vilket var 5 gånger tätare än BBR-kravet på 0,80 l/(m2 s). Resultatet senare vid 
provtryckning var 0,1 l/(m2 s)vid 50 Pa differentialtryck. Det var svenskt rekord vid denna 
tidpunkt. 
 
Plastfolien placerades 70 mm indragen i väggen, för att ge utrymme för installationer som 
kunde riskera punktera den lufttäta skärmen. 
 
Särskilda konsulter anlitades för rådgivning, detaljritning och kontroll av täthetslösningar 
under projekteringsskedet. Under uppförandet fanns därmed handlingar som ritningar och 
instruktioner/anvisningar som specifikt utförts för att erhålla lufttäthet. Genom att skapa ett 
pilothus kunde sedan en effektiv metodik upprepas på övriga hus [21].  
 
41
 
Projektledaren specialutbildade två snickare. De fick lära sig vikten av god lufttäthet och hur 
detta praktiskt skulle åstadkommas. Sedan fick endast dessa två montera plastfolien och täta 
vid håltagning och skarvningar på plastfolien. Skarvar på plastfolien tätades med 
dubbelhäftande bitumenband och genomföringar gjordes med stosar [21]. Ställen som var lite 
besvärligare var fönster, mellanbjälklag och hörnen under syllen[45]. 
 
Projektledaren kontrollerade varje dag arbetsutförandet av skarvning och tätningar vid 
genomföringar. Genomgångar och handledningar gjordes löpande på plats.  
 
En princip för att uppnå lufttäthet var att ta in till- och frånluftskanalen direkt innanför 
plastfolieskärmen och sedan förgrena rören ut i respektive rum. Inte som på konventionellt vis 
genom att t.ex. lägga dem i vindsbjälklaget och sedan passera plastfolien i taket för varje 
anslutning in mot rummen. I Glumslöv innebar det att ventilationskanalerna i sin helhet finns 
inne i bostaden varför det krävdes inbyggnader för att dölja kanalerna [46].  
 
 
 
 
Frillesås 
Plastfolien placerades indragen 45 mm i väggen, för att ge utrymme för installationer som 
kunde riskera punktera den lufttäta skärmen. 
 
Krav på lufttäthet låg på 0,25 l/(m2 s) utan stödtryck. För att nå resultatet angav 
kravspecifikationen [31] att lägenheterna skulle provtryckas var för sig och termograferas vid 
utvärderingen. Särskild uppmärksamhet skulle riktas mot fönster, dörrar och genomföringar.  
 
Skarvar och anslutningar till plastfolien tätades med enkelhäftande tejp. Runt fönster var det 
besvärligast. Det var tidsödande bl.a. för att fönsternischen är vinklad några grader i syfte att 
släppa in mer dagsljus. När snickaren monterade plastfolien mot taket, i anslutning mot 
vindsbjälklaget, passades det på att lägga dubbla lager folie, i syfte att pressa lufttätheten 
ytterliggare. Motivet var att det inte innebar något större merarbete[33].  
 
Snickaren påtalade en generell svårighet med att veta hur mycket/litet jobb som behövs 
utföras för att uppnå kraven. En annan problem var att Sätilas produktionsmetod innebar att 
husen byggdes relativt parallellt. Därmed fanns inte utrymme för att bygga ett ”pilothus” först 
och sedan kontrollera, i syfte att sedan upprepa tekniken på övriga hus [33].  
 
Elektrikern menade efteråt att stammarna skulle kunna ha tagits in via bottenplattan och inte 
in via väggen. Detta eftersom det innebar tidsödande tätningar vid håltagning av plastfolien 
[F8]. Tekniken att minimera håltagningar var en fråga även för ventilationen. Genom att ta in 
till- och frånluftskanaler genom yttervägg och dito plastfolie och sedan, innanför plastfolien, 
förgrena kanalerna mellan rummen, hålls läckagen nere och tid för att täta sparas in.. 
Förgreningarna av ventilationskanalerna gjordes uppe i det sänkta undertaket [33]. 
 
 
42
 
Diagram 4. Provtryckningsresultat. Diagram efter data från SP-rapport P 501 986 [47] 
 
Resultat av provtryckning av Frillesås visas i Diagram 4. Läckflödet har ett genomsnitt på 
0,19 l/(m2 s). Tre lägenheter provades med gipsen på i ett tidigt skede. Där uppmättes värden 
på 0,15, 0,18 och 0,33 l/(m2 s). I lägenheten på 0,3 l/(m2 s) i luftläckage, konstaterades att 
otätheterna främst låg mot de intilliggande lägenheterna. Provningen gjordes sedan utan 
mottryck i de intilliggande lägenheter. Nu erhölls lägre värden mellan 0,08 respektive 0,11 
l/(m2 s). Provningarna gjordes innan gipsen sattes [33].  
 
Slutmötesprotokollet pekade ut anslutningar till dörrar och fönster som svårast att få lufttätt 
kring[48]. Efter för höga provtryckningsvärden lokaliserade SP läckagepunkter till anslutning 
mellan yttervägg/fönster och golv samt eldosor [49]. Vid provningar utan mottryck var det 
många gånger eldosorna som utgjorde den svaga länken. Dessutom finns i den avskiljande 
väggen ingen plastfolie.  
 
Diskussionen var ändå att höga värden vid prov utan mottryck inte skulle höja 
energiförbrukningen, eftersom läckaget bromsas upp när den läckta luften så småningom 
möter klimatskalet hos lägenheten intill [35]. 
 
Byggherren menade att koncentrationen på utbildning om lufttäthet hade stor betydelse för 
slutresultatet [47].  
 
Sätila bygg [33] pekade särskilt på hur arbetarna uppskattade en aktiv beställare som också 
besökte byggarbetsplatsen och fick se det extraordinära arbetet det innebar att få till en lufttät 
plastfolieskärm. När huset är klart syns ju inte den ansträngningen på väggens utsida. 
 
 
43
Misteröd 
Skarvar och genomföringar av plastfolien tätades med dubbelhäftande bitumenband som även 
klämdes mellan två hårda byggelement, tex. regel mot en gipsskiva. För att minimera 
håltagningar för installationer, togs de in genom plattan (el mm.) eller genom taket 
(ventilation). Sedan förgrenades installationerna, innanför plastfolien, i det 70 mm djupa 
installationsskiktet i väggen eller i taket, där ett nedpendlat installationsskikt på 110 mm 
skapats för ventilationskanaler, fortfarande innanför plastfolien. 
De få gånger plastfolien i taket behövde passeras användes egenbyggda plåtstosar för att få ett 
tätt utförande. 
 
 
 
Bild 7. Misteröd, plåtstosar för ventilationsgenomföring i plastfolien [50] 
 
Under uppförandet fanns handlingar som ritningar och instruktioner/anvisningar som specifikt 
utförts för att erhålla lufttäthet. Skanska Teknik sammanställde skriften som detaljerat 
förklarade hur god lufttäthet skulle uppnås i Misteröd.  
 
Två snickare specialutbildades och fick kunskaper om vikten av god lufttäthet och hur detta 
praktiskt skulle åstadkommas. Endast dessa två monterade plastfolien och tätade vid 
håltagning/anslutningar på plastfolien. Anslutningar mot fönster ansågs besvärligast att få till. 
[51]. Det mellersta isolerskiktet i väggen som är regelfritt saknar stumt material att klämma 
plastfolien emot. Lösningen blev en konstruktion utarbetad av produktionschefen: en 
plyfaram runt fönsteröppningen. På så sätt erhålls en hård yta att klämma skarvarna i 
plastfolien mot[52]. 
 
 
44
 
Provtryckning gjordes både före och efter gipsning och därefter ett antal stickprov, främst när 
en ny hustyp skulle byggas[39]. Produktionschefen [52] berättade att det hände ibland att det 
blev bättre värden efter gipsningen än före, vilket han inte direkt hade trott. 
Resultatet vid provtryckning låg i snitt på 0,13 l/(m2 s)) vid 50 Pa differentialtryck [53]. 
.  
 
 
Bild8. Misteröd, termografering fönster [53] 
 
Som stöd för kontroll av utförande användes termografering (Bild8), särskilt vid fönster, som i 
detta fall. 
 
. 
 
Diskussion och råd 
 
• Vanligt förekommande tekniska lösningar för att sammanfoga och täta två mötande 
plastfolier har varit att först, som vanligt, lägga respektive foliekanter omlott med 
varandra. Sedan har man ofta använt dubbelhäftande tätningsband mellan de 
sammanfogande foliekanterna. Har tejp använts så skall den vara typgodkänd för 
plastfolien. Utöver det har man, för att erhålla ytterligare täthet, klämt den tejpade 
skarven mellan två stumma material, t.ex. skivor mot regel, för att få tätt. Har det 
funnits stumt material bara på ena sidan om plasten har snickaren fått monterat ett 
stumt material på andra sidan, enbart i detta syfte.  
 
• Tätning runt fönster har av många pekats ut som kanske det svåraste momentet. Då 
plastfolien monteras på en vägg passerar folierullen fönster. Vanligt då är att skära ett 
hål upp i plastfolien för fönstret och sedan fortsätta vidare med plastning av väggen. 
Är det inte ett passivhus kanske snickaren monterar gipsskivan direkt mot folien och 
väggen. I så fall lämnas sista biten vid smygen fram till fönstret oplastad. Vid 
passivhusen måste i stället väggens plastfoliekant skarvas med ny folie (med 
tätningsband) och sedan dras fram hela vägen fram till fönsterkarmen och förbi dess 
bottningslist. Som hjälp används ofta termografering för att kontrollera resultatet. 
Svårigheten med fönstret är att alla momenten är tidsödande, men det är egentligen 
inte tekniskt komplicerat.  
 
45
 
• Genomföringar genom folien för ventilationsrör etc. har hanterats med en strategisk 
metod. Genom att passera folien endast en gång, för till-, från- och avluft, minimeras 
möjligheten för läckage. I de undersökta passivhusen har det, i samtliga fall, gjorts på 
detta sätt med förgreningar, innanför plastfolien. Principen har delvis även utnyttjats 
för elstammar. I Frillesås skulle dock intaget av el kommit via plattan i stället. 
 
• Plastfolien har i samtliga fall dragits in, ett isoleringsskikt i ytterväggen, för att inte 
punkteras för eldosor mm. I Lindås kan det tydas av figur 5 att plastfolien till och 
med är indragen två skikt. Det ökar riskerna för mögelrisker pga. av högre relativ 
fuktighet. Tumregel ”högst en tredjedel” ut i väggen för plastfolien brukar räcka. I 
fallet Lindås visar dock snittet i figur 5 att en regelfri cellplast ligger bakom det första 
isolerskiktet. Därmed saknas de träreglar som kan innebära risk. De reglar som finns i 
detta skikt ligger närmast fönstersmygen och där kommer inomhusvärmen åt bättre 
och dämpar därmed riskerna. 
 
• Siffrorna på luftläckage varierar mellan de fyra undersökta husen. Lindås, som 
byggdes först, har högst genomsnittsnivåer, runt 0,3 l/(m2 s). Glumslöv, med höga 
ambitioner och ett noggrant projekterande sänkte nivåerna ner mot 0,1 l/(m2 s). En 
faktor som bidrog till sänkningen kan vara projektörens erfarenhet, bl.a. som 
författare till boken ”God lufttäthet”. Med dessa båda erfarenheter kunde Misteröd 
följa den låga nivån från Glumslöv, medan Frillesås (0,2 l/(m2 s)) hamnade mellan 
dessa två och Lindås.  
 
• För ett nytt hus i Örebro får det anses som svårt att komma ner i ytterligare nivåer på 
lufttäthet. Att följa Skanskas erfarenheter från Glumslöv och Misteröd, de som också 
uppnådde de lägsta värdena i studien, torde räcka för hamna på liknande nivåer. 
 
 
 
Tillskottsvärme – vinter 
Den kalla årstiden räcker inte den passiva energin från människor, apparater och 
solinstrålning till, framförallt inte en kall januarinatt. Eftersom konceptet ställer kravet på max 
10 W/m2 (klimatzon 1) i effektbehov, innebär det att en 100 m2 lägenhet får max utnyttja 
1000 W, utöver den passiva energin från människor och elektriska apparater, för att klara 
dimensionerande utetemperatur. Enligt det tyska passivhuskonceptet förordas t.ex. passiv 
förvärmning av luft: Frisk ny luft tas in och leds ner i kanaler som passerar genom 
undergrunden och luften värms upp av markvärmen innan den till sist når byggnaden.    
Werner Strolz, konceptutvecklare och projektledare i Glumslöv sade att det är möjligt att 
bygga husen utan eftervärmebatteri om man dimensionerar husen efter vinterfallet. 
Konsekvensen blir temperaturer uppåt 40ºC under vår, sommar och höst. Om 
övertemperaturen då ska justeras ned utan fönstervädring och istället med ett kylaggregat, 
skulle ca 10 gånger mer energi behövas, jämfört med vad det bortkopplade 
eftervärmarbatteriet klarar sig på [54]. 
 
 
46
Lindås 
Ventilationssystemet består av ett till- och frånluftsaggregat med en motströms värmeväxlare, 
med 85 procents värmeåtervinning. När växlingen inte räcker till finns ett elektriskt 
värmebatteri. Tillskottsvärmen består av ett 900 Watts elbatteri som sitter på tilluftskanalen. 
Genom att förvärma inkommande luft till en högre temperaturen än rummets egen 
lufttemperatur, kan temperaturen i huset höjas. Från början sades att batteriet knappt skulle 
behöva användas[19]. SP:s utvärdering [27] visade senare på att den användes i betydligt 
högre utsträckning än planerat. En del hushåll investerade tom. i egna värmefläktar för att 
hålla ett komfortabelt klimat. Temperaturer på  20 grader var det inte många som ville ligga 
på. Genomsnittsnittstemperaturen för många låg på mellan 22-23 grader. 
 
Gavelhusen med större ytor mot kallt klimat än de i mitten konstaterades ha 
underdimensionerade värmebatterier och skulle ha behövt större värmeeffekt [27]. 
 
 
Glumslöv 
Från- och tilluftsvärmeväxlad ventilation (FTX) används. Den består av en motströms 
plattvärmeväxlare med 85 % i verkningsgrad. Tillskottsvärmen består av ett 900 Watts 
elbatteri som sitter på tilluftskanalen. Inomhustemperaturen sjönk tidvis i starten en bra bit 
under 20 grader. Trots värmebehov tillfördes t.o.m. kall luft ibland. Projektören misstänkte att 
värmeväxlaren inte höll utlovade prestanda. Därför skickades ett aggregat till SP som testade 
aggregatet och visade sig stämma. Ett byte till fabrikatet REC med en återvinningsgrad runt 
85 % gav bättre prestanda[45].  
 
Idén med passivhus är att reglera temperaturen med hjälp av olika temperaturer på tilluften.   
En nackdel som upptäckts är när t.ex. boende inte är hemma och inga elektriska apparater är i 
gång. Värmeväxlaren har då till uppgift att förvärma luften, för att höja temperaturen inne i 
rummet. Erfarenheter från Glumslöv [46] är att tilluftsdonens utformning inte sprider luften 
lika effektivt i hela rummet. Det upplevs som att den varma tilluften inte riktigt når ner mot 
golvet utan stannar kvar i den övre delen av rummet, medan den kallare luften som har högre 
densitet hamnar i ett lägre lager. Det uppstår i princip olika lager, skikt, med olika 
temperaturer i olika skikt. Det provades en gång med att ta bort en tilluftsventil och då blev 
det ett rejält drag som kom ner till golvet och dessvärre vispade runt damm[46].  
  
Bypassomkopplaren valdes bort i Glumslöv. Tidigare erfarenheter från Lindås var nämligen 
att de boende där pillade för mycket på ventilationsaggregatet och orsakade driftsproblem 
[46]. 
 
 
 
 
Frillesås 
Från- och tilluftsvärmeväxlad ventilation (FTX) används av fabrikat REC:s Temovex 250S 
med verkningsgrad 85-90 %.  
För att hålla minst 18 grader på tilluften sitter i vanliga fall ett elektriskt värmebatteri på 
tilluftskanalen som förvärmare. I Frillesås är tillskottsvärmen varmvattenburen och ansluten 
till den gemensamma solfångaranläggningen. För att förhindra frysrisk är vattenanslutningen 
kopplad på frånluften och kallas då eftervärmare i stället.        
 
 
47
 
 
Bild9. Frillesås, fjärravläsning av energiförbrukning. Eget foto 
 
 
Varje lägenhet har separata mätare på husgavlarna (bild9) och Eksta kan läsa av 
energiförbrukning till den vattenburna eftervärmaren. Under året 2007 erhölls följande 
värden: 
 
 
 
Diagram 5. Energiförbrukning för eftervärmaren. Diagram efter data från Eksta[22] 
 
Från driftsdata [34] visar diagrammet ovan på  energiförbrukningen för eftervärmaren per 
lägenhet 2007. Detta första driftår saknade inte uppstartningsproblem. Av 12 lägenheter hade 
5 st. onormala värden och efter felsökning kunde Ekstas områdesansvarige konstatera 
följande avvikelser [55]: 
   Lägenhet nr 6:   Bypasspjället stängdes inte. 
   Lägenhet nr 8:   En felmonterad motorventil  
   Lägenhet nr 10: Bypasspjället var ur funktion och fick nytt aggregat istället. 
 
48
   Lägenhet nr 11: Hyresgästen ställde in termostaten på 32 grader 
   Lägenhet nr 12: Bypassjäll ur funktion. 
 
Efter att ha sorterat bort de 5 som felat, resulterade de återstående 7 lägenheterna i en 
genomsnittlig förbrukning på 8 kWh/ m2 år för att hålla minst 18 grader in i rummet. För en 
trean på 82 m2 innebär det 660 kWh/år 
 
Placeringen av ventilationsaggregatet i köket är något Eksta AB:s VD Lars Tirén [22] ångrar i 
efterhand och önskar att det i stället placerades närmare gavlarna. Problemet med placeringen 
i köket är att det behövs många rördragningar till aggregatet såsom kondensvattenledning och 
anslutningen till solfångaranläggningen. Ett annat bekymmer var att den avgav ett svagt ljud. 
Ett förslag från slutmötesprotokollet [48] förordade placering i badrummet istället, där också 
övriga installationer finns. Dessutom kan ljuddämparen placeras intill i det sänkta undertaket i 
klädkammaren. 
 
 
 
Misteröd 
Tillskottsvärmen består av ett 1200 Watts elbatteri som förvärmer tilluften. Ett 
temovexaggregat står placerat i klädkammaren. 
 
 
 
Diskussion och råd 
Ett elektrisk värmebatteri, som också är byggnadens enda aktiva värmekälla, är inte någon 
energieffektiv källa. Där utgör solfångaren i Frillesås en miljömässigt bättre lösning. 
Problemet med solfångaren är att den under den kalla årstiden inte ens klarar av att värma upp 
varmvattnet helt och hållet och därmed finns inget över för att också värma upp tilluften. 
Anläggningen löser det då under den kalla årstiden med att leverera energi från 
närvärmeverket, som eldas med biobränsle. Lindås, med solfångare för varje lägenhet, hade 
inte tillgång till fjärrvärme utan elbatteriet går helt på el.  
 
Förutom Frillesås så hade alla husen den elektriska värmare som dessutom var av samma 
fabrikat. I och med de höga kraven på återvinning av ventilationsluften så smalnar 
konkurrensen bland aktörer på marknaden. Större konkurrens skulle därför vara önskvärt. 
 
Ett annat problem med bristande urval på marknaden gäller tilluftsdonen. Här önskas 
modeller som bättre sprider sig neråt golvet och slår sönder temperaturskikten. I Lindås finns 
t.ex. deplacerande don nere vid golven. I konventionella hus finns en radiatorer som 
tillsammans med ett närliggande fönstret skapar luftströmmar ut i rummet, som bidrar till 
luftomblandningen.  
 
Bara för att luftomsättningen ligger på 0,35 l/(m2 s) så betyder inte det att hela bostaden byter 
ut gammal luft med den omsättningshastigheten. I värsta fall står gammal luft still i stora delar 
av rummet och en stark luftstråle går rakaste vägen mellan till- och frånluftsdon. Det kan 
liknas vid en kortslutning. Ett bättre mått på den verkliga omsättningen är att studera 
luftutbyteseffektiviteten. Försök gjordes i Lindås som visade dock på tvetydiga resultat 
beroende på provningsmetoden [26]. Brist på provningar och ev. redovisade resultat för 
luftutbyteseffektiviteten lämnar mest utrymme för gissningar. Hur som helst skulle en 
 
49
redovisad god luftutbyteseffektivitet i viss mån visa om temperaturskikten i rummet är 
välblandade. 
 
Enligt Energimyndighetens kravspecifikation får inverkan av människor samt elektriska 
apparater högst medräkna en effekt på 4 W/m2 , observera ordet högst!  
Ett extremfall, men ändå inte är så ovanligt, skulle kunna vara ett hushåll i en 
passivhuslägenhet där: 
• det bor färre personer än genomsnittligt än för lägenhetstypen 
• de boende är borta mer än genomsnittligt. 
• de boende inte är så ”teknikglada” och kanske bara har energilampor, vitvaror och tv. 
• lägenheten ligger på en gavel. 
• de boende vill ha högre temperaturer inne än 20 grader 
 
Sådana hushållssituationer förekommer och gör att 4 W/m2 kan vara svår att upprätthålla. 
Därför är det viktigt att det finns tillräcklig effekt hos exempelvis ett värmebatteriet för att 
hantera sådana fall. 
 
 
 
 
Övertemperaturer – sommar  
 
Fokuserandet på att minimera energiförlusterna den kalla årstiden resulterar i ett rejält 
klimatskal som ställer till besvär den varma delen av året, eftersom det då inte finns behov av 
att behålla värmeenergi inomhus. Dessutom, att följa det tyska passivhuskonceptet och 
utnyttja solinstrålningen den kalla årstiden, innebär automatiskt att det finns en hel del fönster 
på södersidan av passivhuset. Nackdelen är då att solen, som visar sig betydligt oftare  på 
sommaren, tillför stora mängder energi som passivhusen har en god förmåga att hålla kvar, 
vilket kan skapa höga övertemperaturer inomhus. Husen utan värmesystem får ju inte bli hus 
med kylsystem     
 
Lindås 
EFEM arkitektkontor, som ritade Lindås, har i figuren nedan visat hur den utdragna takfoten 
på ca en meter ut delvis hindrat solinstrålningen en sommardag (1:a juli).  
 
 
Figur 6. Olika solinfallsvinklar beronde på datum[78]. 
 
50
De inritade pilarna i figur 6 visar hur solinstrålningens infallsvinklar ändras efter tidpunkt på 
året. Sollinjerna visar också att balkongerna bidrar till avskärmningen. Notera i figuren hur 
skissade träden/buskarna också bryter instrålningen. En finess med sådana levande material är 
att den kalla årstiden faller löven bort och släpper fram mer solenergi.  
 
Trots den projekterade lösningen så blir det ändå väldigt varmt. Borättsinnehavarna tipsades 
tidigt om att sätta upp markiser vilket många gjorde. En annan funktion för att sänka 
temperaturen innebar att värmeväxlarens bypass kopplas manuellt bort av de boende och 
därmed stängs tilluften av. Kvar blir frånluftsventilation som tillsammans med fönstervädring 
ska bidra till temperatursänkning. 
  
Husen har takfönster i nock för att ytterligare kunna vädra ut övertemperaturer. Öppnas även 
fönster på bottenvåningen blir den termiska drivkraften stor och stora mängder varm inneluft 
kan snabbt forceras ut via takfönstren. Tanken var också att öka instrålningen av dagsljus.  
 
 
 
Bild10. Takfönster i nock, Lindås. Foto: Hans Eek 
 
I anslutning till entrén (se bild 5) byggdes ett ouppvärmt vindfång som skulle hjälpa till att 
begränsa utflödet av varm inneluft, ut genom ytterdörren, särskilt under den kalla årstiden. 
Den varma årstiden utnyttjade de boende vindfånget, som var den svalare delen av huset, som 
ett sätt att kyla ner huset genom att öppna den anslutande dörren i hallen ut till det sista 
rummet[26]. 
 
Enligt tyska/österrikiska erfarenheter planterades en tanke om passiv förvärmning/kylning. 
En luftkanal skulle, nedlagd i marken i långa slingor, först ta in frisk luft ovan mark och sedan 
ledas i långa slingor, för att värmas/kylas av marken och sist ledas in i husets ventilations-
system. Den kalla årstiden skulle gratis förvärmning av luft erhållas och den varma årstiden 
skulle gratis kylning av luft erhållas. Chalmers fick uppdraget att studera konceptet, men det 
föll på risker för mögel i kanalerna. De ansågs vara för stora. Passivhuset som sådant var 
redan i sig ett risktagande då ingen hade byggt ett förut [26]. 
 
51
Glumslöv 
Konceptet från Lindås följdes även i Glumslöv med stora takutsprång på 1 meter för att 
skärma av solstrålningen den varma årstiden och för att få bort utvändig kondens. På 
tvåplanshusen saknar en del hus solavskärmning för det nedre planet. 
Detta upplevs av en del hyresgäster som ett besvär och inte bara under sommaren, redan tidigt 
på våren i april-maj börjar perioder med övertemperaturer. Martin Persson på Landskronahem 
saknar därför solskydd på nedre plan, något han önskar skulle tillföras om projektet skulle 
gjorts om. Trots allt vidhåller de boende att komforten som helhet är mycket god [46].  
 
För att minska problemen med övertemperaturer har fönstren i syd- och västläge ett G-värde 
på 34 % för att reducera solenergitransmission. Fönsterytan motsvarar ca 20 % av golvytan. 
Alla fönster är öppningsbara för att ge möjlighet till snabb utvädring av varm inneluft. 
 
Erfarenheterna från Lindås [26] togs till vara såvida att vridningsvinkling av huskropp samt 
övervikt av fönster i söderläget inte hade så stor betydelse som det i Lindås ursprungligen 
antagits. Det gav Glumslöv större friheter. Fönster har därför fördelats jämnt efter alla 
väderstrecken och det har undvikits att placera en övervikt av fönstren i söderläge. 
 
 
Frillesås 
Stora takutsprång på 1 meter har använts för att skärma av solstrålning den varma årstiden och 
för att minska förekomsten av utvändig kondens på fönstren.  
Husen har också stora balkonger vilket ger solavskärmning för det nedre planet, särskilt 
viktigt då den sidan vetter mot söder. Som synes på bild 11 nedan så ger den bärande balken, 
under balkongen, ytterligare skuggningseffekt. 
 
 
 
 
Bild11. Frillesås södersida, solavskärmning. Eget foto 
 
 
52
 
Bilden är tagen i april, ca kl. 13, då solen står helt vinkelrätt mot söderväggen. Bild11 visar  
att också att markiserna kan bidra till att begränsa solinstrålningen. 
 
 
 
Misteröd 
Stora takutsprång på 1 meter har använts för minska effekterna av höga inomhustemperaturer 
den varma årstiden. På tvåplanshusen saknas dock solavskärmning på det nedre planet. 
Eftersom det saknas balkonger där blir det högre övertemperaturer än bakom fönster nära 
takfoten. Uddevallahem [56] menade att markiser på nedre plan inte var någon bra idé då det 
skulle medföra underhållskostnader.  
 
Projektchefen förklarar [51] att frågan om solskydd för fönstren vid markplanet på tvåplans-
husen inte riktigt är avslutad. Tanken är att först utvärdera hur det upplevs på sommaren och 
därefter eventuellt åtgärda. Det gäller endast tre av husen och dessa är inte direkt i söderläge 
utan mer åt väst. Blir det för stora besvär finns det förstärkningar i väggen för att (eventuellt 
åtgärda) det ska gå att montera solskydd. 
 
 
 
Diskussion och råd 
Frågan om övertemperaturer den varma årstiden är inget unikt för enbart passivhusen, utan 
gäller alla nyare hus med energieffektiva fönster och god isolering. Passivhusen får dock lite 
mer av problematiken. 
 
För passivhusen har mest handlat om att klara vinterkraven, medan sommarsituationen inte 
har fått samma tyngd. I Lindås påtalades problemen men följdes inte alltid upp[57].    
 
Stor effekt mot att lösa problemen har varit att ha en förlängd takfot, som skissen på Lindås 
visar i figur 6. Något skissen inte visar är att några timmar senare/tidigare eller några veckor 
senare/tidigare har solen andra infallsvinklar och ger annat inomhusklimat. Datorprogram som 
hanterar olika solinstrålningsvinklar, timma för timma, kan behövas för att visa situationerna 
mellan de två extremfallen som skissen visar.   
 
Är byggnaden i två plan, vilket denna studie har fokus på, räcker inte den förlängda takfoten 
till för att skugga nedre plan. Studien visar att Glumslöv har problem då tvåplanshuset saknar 
solskydd där. Lindås och Frillesås har däremot solskydd med sina balkonger som sänker 
kylbehovet. 
  
Användningen av hushållsel i Lindås var mer än projekterat, dock ej mer än normalfallet [27]. 
En anledning ansågs vara att inte de bästa energiklasserna på vitvaror installerats. Frågan om 
vitvaror är mångfacetterad. Huvudkonceptet med passivhus är ju att hålla ner energi-
förbrukningen. Samtidigt ger vitvaror ett nödvändigt tillskott till inomhusvärme den kalla 
årstiden. Vitvaror med sämre energiklass bidrar till och med mer till uppvärmningen, än de 
med bättre energiklass. Därmed avlastar de sämre vitvarorna det elektriska värmebatteriet i 
högre grad.  
Den varma årstiden är det den omvända situationen – sämre energiklass på vitvaror resulterar 
i högre värmeavgivning – som ger ännu högre övertemperaturer och ökat kylbehov. 
 
53
Kompressorn i vitvarorna går dessutom mer på sommaren pga. av högre omgivande 
temperatur, än på vintern. 
 
 
 
Varmvatten 
 
Varmvattenuppvärmningen kan utgöra en betydande post hos energiförbrukningen. Enligt det 
tyska passivhuskonceptet förordas solfångare. Problemet i Sverige är att vi har mindre sol här 
uppe än nere på kontinenten och därför inte alltid har full täckning.  
 
Traditionellt har varmvattenberedarna gått på ren elström (elpanna) eller värmts upp på olja. 
När värmepumparna slog igenom värmde de  både vatten för värme systemet och 
tappvarmvattnet. Fjärrvärme är ett valigt alternativ i tätorter.   
 
 
 
Lindås 
Här har intrycken från Tyskland tagits till vara och solfångare har placerats på respektive 
lägenhets tak. Varje anläggning är på fem kvadratmeter. Den projekterades till att klara cirka 
hälften av varmvattenuppvärmningen under året. För att lagra överskottsvärmen anslöts 
solfångarna till en ackumulatortank på 500 liter. Denna var utrustad med elpatron för att klara 
resterande behov, dvs. den kallare delen på året. 
Täckningsgraden för solvärmen beräknas som:  
 
Solvärme / (Varmvattenanvändning + Förluster).  
 
För de fyra husen mätte SP [27] upp :  
 
Hus 1: 36 %  
Hus 2: 38 %  
Hus 3: 38 %  
Hus 4: 36 % 
 
Ett snitt på 37 % visar på lägre täckningsgrad än utlovat. 
 
SP:s rapport visade på att ackumulatortankens isolering var för dålig samt att tanken var för 
stor. Hans Eek säger idag [58] att han hellre hade projekterat en gemensam 
solfångaranläggning, kompletterad med pellets, då solen inte levererar tillräckligt . En 
anledning till den valda lösningarna då var, enl. Eek, att lättare kunna mäta utfallet på 
energianvändning eftersom Lindås var ett pilotprojekt 
 
 
 
Glumslöv 
Varmvattnet är helt och hållet eluppvärmt. Det bedömdes som att en solfångaranläggning 
skulle vara för kostsam[46] 
 
54
 
 
Frillesås 
Uppvärmning av varmvatten sker vid en gemensam solfångare, som är placerad på ett av 
förrådshusens tak. I och med en gemensam anläggning så uppnås en större verkningsgrad. Här 
värms tappvarmvatten upp, liksom tillskottsvärmen till ventilationsaggregatet, samt till 
golvvärmen i badrummet. Golvvärmen består dock av väldigt glest utplacerade slingor.  
 
 
 
Bild12. Frillesås solfångaanläggning. Eget foto 
 
På vintern när solfångaren har svårare att arbeta måste anläggningen spetsas med tillskott från 
Ekstas närvärmeverk, som även servar fler anläggningar på orten. Närvärmeverket eldas 
enbart med biobränsle. Under 2007 var den totala delen som producerades för husen följande: 
 
Solfångare 19,4 MWh 
Fjärrvärme 30,2 MWh 
 
Fördelningen blir då ca 39% tillförd av solfångare och 61 % från fjärrvärmen under ett år. 
 
Eksta AB tillägger att all tillförd värme inte helt antas vara förbrukad värme i lägenheterna 
pga. förluster i undercentralen, kulvertar, ackumulatortanken och nödkylning [34].  
Nödkylning innebär att det under den varma årstiden ibland uppstår för höga temperaturer och 
ackumulatortanken behöver då kylas. Eksta AB:s VD Lars Tirén [22] menar att anläggningen 
inkl. förluster, ändå är mer effektiv än Lindåshusen, med sina separata solfångarsystem för 
varje lägenhet. 
 
55
Misteröd 
Varmvattnet är helt och hållet eluppvärmt 
I Misteröd har det bl.a. av kostnadsskäl uteslutits solfångare för varmvattenuppvärmning [56] 
 
 
 
Diskussion och råd 
 
Den stora bristen med solfångare för varmvattenuppvärmning är att de inte sörjer för 100 % 
av behoven, under hela året. Täckningsgrader ner mot 30-40 %, som i fallen Lindås och 
Frillesås, innebär att solfångaren faktiskt står för en minoritet av behoven.  
 
Fokus i den här frågan borde därför snarare handla om hur majoriteten av uppvärmningen ska 
gå till. För solfångarhusen handlar det om de återstående 60-70 procenten. I Lindås täcker en 
elpanna upp och i Frillesås stöttar fjärrvärmen upp. 
 
Ur studien kan alltså urskiljas tre förslag som täcker den större  (eller hela) delen av behoven: 
fjärrvärme, elpanna eller pellets. I kapitlet RESULTAT AV BERÄKNINGAR kommer 
närmare beräkningar in på vad som kan vara lönsamt hos ett passivhus i Örebro. 
 
När det gäller fjärrvärme kan det bli problem att få bli inkopplad på nätet. Förbrukningen blir 
så liten då endast varmvattnet skall värmas upp och fjärrvärmebolagen har kostnader för 
anslutningen som de måste få tillbaka. Diskussioner med fjärrvärmebolag [59] har i Sverige 
uppmärksammat problemet. Lokala förhållanden kommer att ha betydelse för utgången. 
 
En gemensam solfångaranläggning har bättre verkningsgrad än separata system för varje 
lägenhet. Som tidigare nämnts tillkommer kulvertförluster mm. Dessutom måste separata 
varmvattenmätare installeras och en samfällighet bildas. Detta var bl.a. orsaken till att Lindås 
avstod en gemensam anläggning [19]. Tidigare undersökningar [60] har också visat på 
besparingar på mellan 15-30 % av varmvattenförbrukningen vid separat mätning 
 
 
 
Fuktfrågor 
Inneluft har högre fuktinnehåll än uteluft. Eftersom inget hus är helt tätt kommer en utjämning 
att ske på så sätt att fukt från inneluften läcker ut genom otätheter i konstruktionen. Varefter 
luften passerar genom isoleringsskiktet minskar värmemotståndet och temperaturen sänks. 
Om temperaturen då sjunker ner mot daggpunkten kommer vattenångan att kondensera mot 
konstruktionen. Detta brukar nämnas vid fuktkonvektion och kan ge allvarliga fuktskador 
eftersom ganska stora mängder fukt kan kondensera under kort tid. Den viktigaste 
förutsättningen för att undvika skador av fuktkonvektion är att undvika otätheter och 
luftläckage. Därför monteras vanligen en plastfolie som innesluter bostaden helt och hållet 
som en skärm.  
 
Riskkostnaden för konsekvensen fuktkonvektion är mycket svår att bedöma eftersom 
tillförlitlig statistik saknas. Sannolikheten för skada är ganska låg, men å andra sidan är 
konsekvenserna vid skada mycket kostsamma [41]. 
 
En skadetyp som uppmärksammats under senaste tiden är fuktproblem i putsade, 
odränerade fasader. Vid otätheter i fasaden hos denna väggtyp, har regnvatten trängt in i 
 
56
konstruktionen och orsakat skador. Problemet här är att dessa väggar bygger på principen 
med enstegstätning , dvs. regntätningen och lufttätningen ligger båda i fasadytan. 
Den tryckskillnad som alltid uppkommer över lufttätningen pressar regnvatten in i 
väggen. Alternativet är tvåstegstätning där den yttre fasaden utgör regnskydd och bakom en   
luftspalt finns sedan en lufttätning. Fukt som passerar regnskyddet ska då dräneras ner i 
luftspalten  
 
Ett annat problem, som speciellt gäller moderna hus, har att göra med vindsutrymmet. Nu för 
tiden har vindsbjälklagen stora isoleringsmängder och värmeläckaget ur bostaden blir därmed 
litet. Vinden blir mycket kall, i princip som utetemperaturen. Blir sedan natten klar och 
molnfri bidrar nattutstrålningen till att temperaturen vid taket kan sjunka ytterligare, tom. 
några grader lägre än uteluften. Skulle dessutom fuktinnehållet på vinden vara högt, i 
kombination med låg temperatur, riskeras att daggpunkten uppnås och då sker en 
kondensering mot underlagstaket. Även när liggande snö på taket utsätts för blidväder 
upprepas fenomenet.  
 
Från Boverkets byggregler (BFS 2006:12) [15] finns nya regler för fukttillstånd i byggnader 
kapitel 6. 
 
6:52 Högsta tillåtna fukttillstånd 
Vid bestämning av högsta tillåtna fukttillstånd skall kritiska fukttillstånd 
användas varvid hänsyn tas till osäkerhet i beräkningsmodell, 
ingångsparametrar (t.ex. materialdata) eller mätmetoder.  
För material och materialytor, där mögel och bakterier kan växa, skall väl 
undersökta och dokumenterade kritiska fukttillstånd användas. Vid 
bestämning av ett materials kritiska fukttillstånd skall hänsyn tas till 
eventuell nedsmutsning av materialet. Om det kritiska fukttillståndet för ett 
material inte är väl undersökt och dokumenterat skall en relativ fuktighet 
(RF) på 75 % användas som kritiskt fukttillstånd. (BFS 2006:12) 
 
De oönskade konsekvenserna av fukt  är bl.a. [61]: 
• fläckar (oestetiskt) 
• nedbrytning av material 
• hälsorisker 
• ökat energibehov 
• försämrad hållfasthet 
• fuktbetingande rörelser   
 
 
 
Lindås 
Tvåstegstätning i fasaden möjliggör dränering i luftspalten vid eventuell inträngning genom 
träfasaden. Bärande stomme av träreglar. 
 
I Lindås finns en vindslucka för utvädring av övertemperaturer den varma årstiden. Problemet 
med den är att den lätt glömmes bort, tex. när de boende lämnar bostaden, och blir kvar i 
öppet läge när det sedan regnar. En doktorsavhandling [19] har redan visat på sådana 
händelser. 
 
57
Glumslöv 
Ett av målen med Glumslöv var att säkerställa en fuktsäker byggnad. 
Därför utfördes fuktkontroller av material och projekteringshandlingarna fuktgranskades. 
Som andra hus i studien har även detta hus igentätad takfotsventilation [46] 
 
Putsen på cellplasten är direkt fäst mot träregelstommen och saknar därför dränerade luftspalt 
 
 
 
Frillesås 
Träfasaden i Frillesås har luftspalt som möjliggör dränering. Stommen hade som tidigare 
nämnts projekterats med stålreglar. Det primära handlade, enligt konstruktören [34], om att 
minska köldbryggorna och inte att eliminera material i väggen som kan bidra till fuktproblem, 
såsom påväxt av mögel vid ogynnsamma förhållanden.  
 
På en kallvind blir det den kalla årstiden i princip lika kallt som ute. Detta därför att vinden på 
passivhuset är särskilt kall i och med ett minimalt värmeläckage genom vindsbjälklaget. Lägre 
lufttemperatur på vinden är en faktor som direkt ökar den relativa fuktigheten och risken för 
kondensation ökar, tex. mot råsponten. 
 
Därför projekterade WSP [34] en 70 mm EPS cellplast, placerad under betongpannorna, 
ovanpå råsponttaket. På respektive gavel finns tre ventiler. Längs takfoten, där normalt 
takfotsventilationen kommer in, är det däremot helt igenspikat. Konceptet bygger SP:s 
utredning [62] om oventilerade vindars högre förmåga att motstå fuktproblem.  
 
Förklaringen ligger i att kallvindarna får en högre temperatur den kalla årstiden genom ett 
begränsat luftflöde utifrån. Förutsättningen är dock att fukttillskottet från bostaden hålls nere. 
Därmed dämpas de faktorer som direkt påverkar kondensationsförloppet. Genom att dessutom 
lägga på en cellplast ovan råsponten höjs temperaturen på vinden ytterligare och leder till 
ännu lägre relativ fuktighet, vilket är gynnsamt ur fuktsynpunkt.  
 
Ett DOS-baserat datorprogram GF-kond från Gullfiber har nyttjats för dimensioneringen av 
isoleringen. GF-kond är ett stationärt endimensionellt beräkningsprogram för fukt och 
temperatur [47]. Programmet har dimensionerat fram isoleringstjockleken så att råspontens 
månadsmedelvärde för relativ fuktighet ligger under avsedd risknivå[34] .  
 
 
 
Misteröd 
Träfasaden i Misteröd har luftspalt som möjliggör dränering. Stommen består av träreglar 
Vinden har även här tätats igen vid takfoten och ventileras endast genom gavelventiler. 
Kontinuerlig avmätning av fuktvariationer på vinden sker av Skanska Teknik [24] 
 
 
 
Diskussion och råd 
När det gäller att bedöma fukttillståndet på en kallvind problematiseras det av att den 
påverkas av många olika saker samtidigt – snö på taket, olika takvinklar, snabbt skiftande 
temperaturer, även lokalt mellan olika platser under taket etc. Enl. Jörgen Falk på Skanska 
 
58
teknik i Malmö [63] så är situationen på vinden komplex och forskning saknas som 
fullständigt kontrollerar alla tänkbara förhållanden som samtidigt kan inträffa på en vind.  
I praktiken finns därför inte ett fullständigt underlag för datorberäkningar av fukttillstånd i 
detta avseende, i synnerhet för stationära program, med än mindre förmåga än dynamiska 
program att följa förändringar i omgivningen. Resultat från sådana typer av dataprogram ska 
därför betraktas med skepsis. 
 
Grundteserna är dock riktiga med igentätade vindar för passivhus. Lägg därtill de höga kraven 
på lufttäthet hos passivhusen, så finns det förutsättningar för att minimera skadeproblemen 
med denna teknik. 
Ett snabbt överslag säger att en vindisolering på 600 mm och med ovan beskrivda 
råspontsisolering på 70 mm, skulle resultera i en relativ, kontinuerlig temperaturhöjning på ca 
12 procent på vinden. (dvs. 12 % av temperaturskillnaden mellan inne- och utetemperatur).   
 
Utegipsskivorna i papp, som finns projekterat för de några av husen i studien, använder inte 
Skanska längre pga. fuktproblem. Istället används en variant utvecklad Skanska tillsammans 
Gyproc.  
 
I ett samtal [38] med konstruktören för Misteröd framkommer ytterligare förutsättningar att 
ha med i beräkningen. Om huset skulle projekterats i dag hade det förmodligen sett ut på ett 
annat sätt. Skanska måste nämligen fundera igenom hur de ska förhålla sig till nya BBR-
kraven, gällande fr.o.m. sommaren 2007, om att ha max 75 % relativ fuktighet (RF) i 
konstruktionen, alternativt att förlita sig på beprövad erfarenhet då RF överstigs.  
 
Konstruktören menar att det kan innebära en övergång till träregelfritt byggande, utanför 
plastfolien, eller ett extra lager (träregelfri) isolering utanpå den bärande stommen i fallet 
Misteröd. Ett extra lager isolering skulle höja temperaturen något och därmed sänka RF. Om 
den senare åtgärden är tillräcklig återstå att utreda.  
 
Eftersom stålreglar inte ger upphov till mögel är de ur den aspekten bättre. Falk [63] förklarar 
att för bostäder med minst 3 våningar är träregelväggar borttagna som standarkoncept hos 
Skanska. I 1- och 2-våningshus finns dock inga sådana restriktioner. Falk önskar att branschen 
gemensamt skulle kunna resonera fram t.ex. hurvida träregelväggen, som ibland under året 
håller mer än 75% RF, går eller inte går att bygga med, utifrån beprövad erfarenhet. Han 
menar att forskningen inte är helt entydig på området i denna fråga och därför inte ger några 
klara svar. 
 
Ett senare samtal med projektchefen [51] från Misteröd visar på en ny typkonstruktion. 
Utifrån tolkningen av de nya fuktkraven har Skanska i Uddevalla, i ett nytt passivhusprojekt 
efter Misteröd, projekterat ett träregelfritt byggande. Träreglar i väggen byts alltså ut mot 
stålreglar, förutom i det sista, innersta isolerskiktet, som finns bakom plastfolien. 
 
Problematiken med de kritiska nivåer för relativ fuktighet gäller hela byggnadskonstruktionen 
och inte bara i ytterväggen. Den nya typlösningen från Uddevalla innebär att på vinden så 
byts även trätakstolarna ut och ersätts av plåt. Istället för råspont i undertaket planeras det att 
användas TRP-plåt, (en korrugerad plåt). 
 
Kort och enkelt kan det nya Uddevallakonceptet beskrivas som en blandning mellan 
Frillesåshusets ursprungliga konstruktion, men endast med tre isoleringslager, likt Misteröd. 
 
59
RESULTAT AV BERÄKNINGAR 
 
Frillesås har tre hus och det mellersta huset har valts ut som modell för beräkningarna. Det 
huset rymmer fyra stycken lägenheter om 82 m2 vardera. Två lägenheter är i markplan och två 
på plan 2. Vid beräkningarna kommer det oftast att beräknas på hela huset, som en enda 
enhet. Ibland kommer dock redovisningar per lägenhet att visas. 
Byggnadens mått har uppmätts från ritningar, tillhandahållna av Skanska. Mätförfarandet kan 
vara en felkälla i studien. 
 
Den första delen av beräkningarna syftar till att undersöka hurvida Frillesåshuset, placerat i 
Örebro i originalskick, klarar Energimyndighetens krav för passivhus. Om huset inte skulle 
klara kraven kommer det att undersökas vilka åtgärder som ska tas för att klara 
passivhuskraven. Fokus ligger på att hitta de mest lönsamma sätten ur ett 
livscykelkostnadsperspektiv. 
 
Den andra delen av beräkningarna utgår inte från att uppfylla några passivhuskrav. Här 
kommer istället Frillesåshuset, placerat i Örebro, utsättas för olika justeringar. Sedan avgörs 
om förändringarna är lönsamma ur ett livscykelkostnadsperspektiv. 
 
Redovisningar av resultaten görs oftast med ett diagram per sida. Detta för att göra rapporten 
lättare att läsa. 
 
 
 
VIP+ 
Programmet VIP+ har främst använts för att beräkna total energiförbrukning (exklusive 
hushållsel) och kylbehov 
 
Manual[64] för VIP+, har förklarat regler för beräkning av indata (t.ex. fönsters glasarea och 
solavskärmning) och föreslår olika defaultvärden som ofta antagits. Några har bidragit med 
indata baserat på egna erfarenheter: Henrik Sundqvist [65], Skanska teknik, har hjälpt till med 
specifikation av köldbryggor. Johanna Nordström, Skanska teknik, har hjälpt till med 
allehanda indata[66] . Till sist har Mats Ola Rasmusson, Strusoft [67] bidragit med driftsdata 
för ventilation.. 
 
VIP+ har tagit emot indata för t.ex.: 
• Klimatort och lokala data som: markens solreflektion (defaultvärde), 
vridningsvinkeln i förhållande till norr, lokala vindförhållanden (defaultvärde), 
markegenskaper (lera/dränerad sand) etc. 
• Husets geometriska mått, areor för olika lägen (norr söder etc.) [68] 
• Specificering av klimatskalets uppbyggnad, för ingående delar som golv-, vägg- och 
takkonstruktion[68] samt köldbryggor (bilaga B4) 
• Fönsters placering, solavskärmning, soltransmittans, glasandel etc.  
• Luftläckage 
• Ventilationaggregatets driftsdata 
• Varmvattenförbrukning, som återfinns i bilaga B1. 
 
Genom att variera indata för ovanstående punkter har olika energiförbrukningar räknats fram.   
 
 
60
Drygt ett 50-tal beräkningar har gjorts och som resultat erhålls för varje beräkning en utskrift 
på sju sidor som sammanfattar indata och resultat. Den första beräkningen återfinns i bilaga 
B2 och visar grundfallet när huset i Frillesås flyttats upp till Karlstad i sitt originalutförandet.  
 
Eftersom det blir flera hundra sidor att skicka med samtliga bilagor har istället den beräknade 
totala energiförbrukningen, för samtliga fall, sammanställts i bilaga B3. 
 
 
 
Comsol (Femlab)  
För beräkning av köldbryggor har programmet Comsol använts som bygger på en analys av 
finita element. 
 
Husets geometriska mått från ritningar [68] har utgjort underlag. Olika materials fysikaliska 
egenskaper har hämtats från tabeller [69]. Beräkningen har gjorts i två steg: först ett 
referensfall med köldbrygga, sedan ett utan köldbrygga. Skillnaden i värmeflöde per grad 
mellan de två stegen utgör sen konstruktionsdelens linjeläckflödeskoeffficient (W/m). Dessa 
redovisas i bilaga B4. 
Köldbryggor som beräknats är: 
• Kantbalken 
• Anslutningen mellanbjälklag och yttervägg 
• Bärande fyrkantsrör i yttervägg 
• Anslutningen vindsbjälklag och yttervägg 
• Anslutning fönster och yttervägg 
• Ytterväggshörn 
 
 
 
Excel 
Excel har använts för flera ändamål. 
 
Energiförbrukningar 
Energiförbrukningar beräknade i VIP + har sammanställts i Excel med avseende på: 
• Olika placeringsorter  
 
 
 
(diagram 7) 
• Olika luftläckage   
 
 
 
(diagram8) 
 
 
Effektbehov 
Effektbehov har beräknats med en mall, tillhandahållen av Skanska teknik (bilaga B7), med 
avseende på olika: 
• Placeringsorter  
 
 
 
 
(diagram9) 
• Förlustkällor i byggnaden, placerad i Örebro och i originalutförande 
(diagram10) 
• Tidskonstanter. Påverkas av byggnadens tidskonstant i bilaga B5 och den 
dimensionerande utetemperaturen  i bilaga B6. 
  
(diagram11) 
• Luftläckage 
 
 
 
 
(diagram12) 
• Isoleringstjocklekar under plattan 
 
 
(diagram13) 
• U-värden på fönster  
 
 
 
(diagram14) 
• Isoleringstjocklekar på vinden   
 
 
(diagram18) 
• Isoleringstjocklekar i ytterväggen 
 
 
(diagram19) 
 
61
• Förlustkällor i byggnaden då det dimensionerats upp för att nå effektkraven. Här finns 
även köldbryggorna med 
 
 
 
(diagram20) 
 
Dessa energi- och effektbehovsberäkningar uppgår till ca. 40 stycken. Eftersom det tar för stor 
plats i bilagorna redovisas, endast som ett exempel, en beräkning i detalj – effektbehovet då 
huset placeras i Örebro i originalutförande (bilaga B7).  
 
 
LCC – livscykelkostnadsanalys 
Excel har också använts för livscykelkostnadsanalys (LCC). Indata har bl.a. varit 
• Energiförbrukningar, beräknade i VIP+. (se bilaga 4).   
• Den reala kalkylräntan, som valts till 4 % utifrån ett liknade examensarbete [70] som 
räknat på ett kommunalt bostadsbolag. Siffran är relativt låg, andra har räknat på 
högre siffror. Värdet beror dock på vem som är byggherre och även på typen av 
projekt. 
• Energiprisökningen som är satt till 2%, mycket vanlig i andra studerade exempel. 
• Energipriset på 0,88 kr/kWh som var Eons pris i maj månad 2008 [71]. 
• Livslängden, se kapitlet EKONOMISK INVESTERINGSKALKYL. 
• Priser på material och arbeten  [72], [73]  
 
En del av dessa indata är svårbedömda, på gränsen till gissningar, t.ex. framtida 
energiprishöjningar. Andra indata som påverkar utfallet är t.ex. priser på el, material och 
arbeten. Livscykelkostnaden är produkten av alla dessa faktorer. Ju fler osäkra faktorer som 
ingår i formeln, desto osäkrare blir resultatet. Därför är det viktigt att redovisa 
förutsättningarna för beräkningarna.  
Om flera LCC-analyser görs, med olika, osäkra, indata så ökar spännvidden för vad 
livscykelkostnaden blir. En sammanställning av dessa analyser skulle ge ett fylligare underlag 
än en enda analys. Detta kallas också för känslighetsanalys och eftersom en sådan är arbetsam 
görs bara en sådan (se punkten vindsisolering nedan) för att visa på principen.  
 
LCC-beräkningar har gjorts där följande parametrar förändrats: 
• Ort  
 
 
 
 
(diagram21) 
• Luftläckage 
 
 
 
 
(diagram22) 
• U-värde fönster 
 
 
 
 
(diagram23) 
• U-värde ytterdörr  
 
 
 
(diagram24) 
• Markisolering 
 
 
 
 
(diagram25) 
• Vindsisolering (med känslighetsanalys) 
 
    (diagram26, 27, 28, 29) 
• Ytterväggsisolering 
 
 
 
(diagram30) 
• Energikällan för uppvärmning av varmvatten     
                (diagram31, 32) 
 
Dessa LCC-beräkningar uppgår till ca. 13 stycken. Eftersom det tar för stor plats i bilagorna 
redovisas endast en beräkning i detalj - då huset byggs med olika luftläckage (bilaga B8).  
 
 
Kylbehov 
Kylbehov har studerats i fallet med eller utan balkong (södersidan) och har med VIP+: 
• grafiskt visat hur solenergin fördelar sig under året. 
(diagram15 och,16) 
• beräknats och i Excel sammanställts  
 
(diagram17) 
 
62
Resultat 1: Ansats att klara passivhuskravet på 10 W/m2 
 
Enligt BBR gäller att byggnadens energianvändning högst får uppgå till 110 kWh/(m2 år) för 
den södra klimatzonen och 130 kWh/(m2 år) för den norra. 
 
För att jämföra vad huset i Frillesås skulle uppvisa för energiförbrukning om det istället 
placerades i Glumslöv, Lindås, Misteröd och Örebro har klimatdata i VIP+ justerats utifrån 
det. Eftersom programmet endast innefattar de större städerna i Sverige har: 
• Glumslöv ersatts med Malmö 
• Lindås och Misteröd ersatts med Göteborg 
• Örebro ersatts med Karlstad 
 
Borlänge (norra klimatzonen) finns också med för en jämförelse mellan de två klimatzonerna. 
Inledningsvis kontrolleras om husen klarar lagstadgade krav i BBR: 
 
Energiförbrukning per kWh/m2och år, 
exkl. hushållsel - beroende på ort
60
54
52
64
110
0
20
40
60
80
100
120
Karlstad
Göteborg
Malmö
Borlänge
BBR
kWh/m2 år
 
Diagram 7. Energiförbrukning beroende på klimat. 
 
 
Som figuren ovan visar finns det skillnader på uppemot 20%, mellan energiförbrukningen i 
Glumslöv och Örebro (Karlstad), om Frillesåshuset hade placerats där. Notera också att BBR-
kravet för den södra klimatzonen är drygt dubbelt så högt mot vad huset förbrukar. God 
marginal alltså. 
 
 
 
 
 
63
Energiförbrukning fördelad på transmissions-, varmvatten- och ventilationsförluster. 
 
Studien har tidigare visat att lufttätheten varierar mellan de undersökta husen, men även lokalt 
på samma byggplats uppvisades variationer. Med utgångspunkt från olika nivåer på 
luftotätheter studeras hur energiförbrukningen är fördelad mellan förbrukningskategorierna: 
transmissionsförluster, varmvattenförluster och ventilationsförluster: 
 
Energiförbrukning beroende på lufttäthet
30.1
20.6
18.7
18.4
18.0
17.6
17.3
16.9
16.6
16.2
0
10
20
30
40
50
60
70
80
0.8
0.3
0.2
0.18
0.16
0.14
0.12
0.1
0.08
0.06
kWh/m 2
l/(s*m 2)
Värme
TVV
Fläktel
Vent
 
Diagram 8. Energiförbrukning för olika energikategorier, beroende på luftläckage 
 
Diagrammet gäller Frillesåshuset i originalutförande, i Örebro. 
Notera den väsentliga vinsten att komma ner från gamla BBR-kravet på 0,8 l/(s m2) till  0,2 
l/(s m2) - som var den genomsnittligt uppnådda tätheten då huset byggdes i Frillesås. En 
skillnad på mer än 10 kWh/(m2 år). Siffran skvallrar om värdet av att vara så noggrann med 
att montera plastfolien riktigt tätt.     
 
Staplarna är uppdelade på Värmeförluster (pga. transmission), uppvärmning av 
tappvarmvatten (TVV), fläktel (ventilation) och Ventilation (netto efter återvinning).  
 
Diagrammet åskådliggör de tre stora energiförbrukarna i Frillesåshuset: 
• Värmeförlusterna – som är långt mindre än konventionella hus, bl.a. beroende på mer 
isolering och bättre fönster. Värmen är också den som påverkas av luftotäthet. 
• Tappvarmvatten – som tydligt är den största av de tre.  
• Ventilationen – mycket låg tack vare 85% återvinning 
 
Fallet gäller Frillesåshuset, dock inte anslutet till solfångare som i verkligheten, utan 
med elpanna, modell Glumslöv och Misteröd, efter en fiktiv modell. Detta för att 
förenkla beräkningar och jämförbarheten. 
 
 
 
 
64
Hur klarar Frillesåshuset passivhuskravet när det flyttas runt i Sverige? 
  
Erforderlig effekt W/m2
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
12.0
14.0
16.0
Örebro
Göteborg
Malmö
Passivhuskrav k-zon 1
Borlänge
Passivhuskrav k-zon 2
W/m2
Örebro
Göteborg
Malmö
Passivhuskrav k-zon 1
Borlänge
Passivhuskrav k-zon 2
 
Diagram 9. Effektbehov beroende på klimat 
 
Som diagrammet visar ligger Örebro 20-25% över Energimyndighetens passivhuskrav. 
Placerat i Göteborgstrakten (Lindås, Misteröd) klarar det sig precis. Malmö (Glumslöv) 
däremot har 10% i marginal.  
 
Borlänge som ligger drygt 10 mil norr om Örebro har förstås högre effektbehov, men har ändå 
marginal kvar, beroende på att Borlänge (10 mil norr om Örebro) precis kliver in i klimatzon 
2 och tillåts därmed ha högre effektbehov.  
 
Slutsatsen är att det kommer att kosta på att anpassa huset i Örebro, medan övriga jämförda 
orter klarar kraven i originalutförande.  
 
 
 
 
65
Effektförluster för olika förlusttyper 
 
Innan Frillesåshuset skall komma ner till 10 W per m2 i Örebro behövs en överblick som visar 
storleken på olika typer av effektförluster för huset per år. 
 
Effektförluster (W)
Typ Frillesås - placerad i Karlstad
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
Platta
Vägg
Fönster
Dörr
Tak
Köldbryggor
Ventilation
Luftläckage
W
luftläckage (l/sm2) 0.2
 
Diagram 10. Effektförluster för olika förlusttyper 
 
Här är utgångsläget för att pressa ner effektbehoven! Fönster sticker ut särskilt extra.  
Sedan följer ventilation och notera att det är efter 85% värmeåtervinning, för 20 graders 
inomhustemperatur. Med andra ord så får det betraktas som väldigt svårt att pressa ner värden 
för ventilationen.  
 
 
 
66
Tidskonstanten betydelse på effektbehovet.  
 
En tung byggnad är oftast flerbostadshus i betong. Villor klassas däremot ofta som lätta 
byggnader och ett mindre flerbostadshus på t.ex. 4 lägenheter kan klassas som medeltungt. 
Tungheten blir sedan direkt avgörande på effektbehovet, eftersom tungheten bestämmer den 
dimensionerande utetemperaturen.  
 
 
Erforderlig effekt beroende stomtyngd
(Energimyndighetens passivhuskrav 10 W/m 2)
12.4
14.5
10
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
12.0
14.0
16.0
Typ Frillesås i Karlstad.
Tidskonstant 290 tim.
Ej betong i
mellanbjälklag.
Tidskonstant 80 tim.
Passivkrav
W/m2
 
Diagram 11. Effektbehov med avseende på tunghet. 
  
Tyngre stomme ger lägre effektbehov, vilket är positivt, i synnerhet som det aktuella huset i 
Örebro, i originalutförande, ligger högt över passivhuskravet.  
 
Tidskonstanten för hus av den här storleken brukar normalt sett vara lägre. Den höga 
återvinningsprocenten på ventilationen och de låga värden på lufttäthet är dock gynnsamma 
för tidskonstanten. För Frillesåsfallet finns ytterligare en gynnsam omständighet. 
Mellanbjälklaget är nämligen av betong, pga. att lägenhetsavskiljningen mellan övre och 
undre plan, för ljudisoleringskrav. Där passar betongen optimalt. Det resulterar i en skillnad 
på drygt 2 W/m2, jämfört med ett motsvarande passivhus som inte har ett mellanbjälklag i 
betong. 
 
 
 
 
67
Effektbehov beroende på luftläckage 
 
Genom att studera olika luftotätheter så ges en uppfattning om ändrat effektbehov. 
 
 
Erforderlig effekt beroende på luftotäthet
-typ Frillesås placerad i Örebro
(Energimyndighetens passivhuskrav 10 W/m2)
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
12.0
14.0
16.0
18.0
20.0
0.8
0.3
0.2
0.18
0.16
0.14
0.12
0.1
0.08
0.06
Passivkrav
luftotäthet       l/(m2*s)
W/m2
 
Diagram 12. Effektbehov beroende på luftläckage. 
 
 
Frillesåshuset hade 0,25 l/(m2 s) som krav på sig när det byggdes och ett uppmätt genomsnitt 
låg på 0,19 l/(m2 s). Skulle den siffran kunna pressas ned till ca 0,13 l/(m2 s), där Glumslöv 
och Misteröd hamnade, så skulle drygt 0,5 W/m2 vara vunnet.  
 
I ett praktiskt utgångsläge är frågan vilket krav som ställs? Det måste vara rimligt och möjligt 
att uppnå. T.ex. spelar t.ex. husens fysiska, geometriska form roll. Ett hus med mer fönster har 
sämre förutsättningar för god täthet än ett med mindre. Detta för att fönster visade sig vara 
svårast att få tätt kring.  
 
Frillesåshusets krav på 0,25 l/(m2 s) bör dock kunna sänkas till 0,2 om erfarenheter från 
Glumslöv och Misteröd tas till vara. I och med att Skanska varit verksamma i byggandet av 
dessa två hus, bör projekterat material och muntliga erfarenheter finnas relativt lättillgängliga.  
 
 
 
68
Effektbehov beroende på markisolering 
 
Om klimatskalet studeras närmare och då speciellt markisoleringen så har tre olika 
dimensioner beräknats.  
 
Erforderlig effekt beroende på grundisolering
(Energimyndighetens passivhuskrav 10 W/m2)
12.4
12.2
12.1
10
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
12.0
14.0
300 (orginal)
350
400
Passivkrav
isolering grund (mm)
W/m2
 
Diagram 13. Effektbehov beroende på markisolering 
 
Frillesås har 300mm markisolering i originalutförande. De andra jämförda passivhusen i 
studien skiljer sig som högst med 50 mm. Misteröd, som har mest markisolering, ligger på 
350 mm. Om den dimensionen valdes, en höjning med 50 mm alltså, skulle effektkravet 
enbart sänkas med 0,2 W per m2. Dvs. en tiondel av det som krävs för att nå passivhuskravet. 
 
 
 
 
69
 
Effektbehov beroende på fönster 
 
I försöken att pressa effektbehoven ner mot 10 W/(m2) studeras hur en ändring av fönstrens 
U-värden påverkar effektbehovet 
 
Erforderlig effekt beroende på fönster
Hustyp Frillesås  placerat i Örebro
14.9
14.4
13.8
13.2
12.7
12.1
11.5
10
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
12.0
14.0
16.0
1.3
1.2
1.1
1
0.9
0.8
0.7
Passivhuskrav
Fönster, U-värde  W/(m2*K)
W/m2
 
Diagram 14. Effektbehov beroende på fönsterval 
 
Diagrammet visar att här händer det saker ganska snabbt när det gäller att förändra 
effektbehovet. Problemet i det aktuella fallet är dock att Frillesåshuset i originalutförande 
redan ligger lågt. Ett U-värde på 0,85 W/(m2 K) är lägst av de undersökta husen i studien, 
tillsammans med Lindås.  
 
I Sverige finns knappt tillverkare av fönster under dessa nivåer. Stora fönstertillverkare som 
SP-fönster och Elitfönster har inte fönster som kommer lägre ner. Energimyndigheten 
rekommenderar inte hellre lägre nivåer än 0.8 W/(m2 K) för då ökar problemen med utvändig 
kondens. Delvis kan detta förmodligen tacklas, då den förlängda takfoten motverkar 
kondensproblematiken. 
 
 
 
 
 
 
70
Kylbehov beroende på solavskärmning 
 
När fönstren studeras är det lämpligt att samtidigt visa på effekten av solinstrålningen, främst 
in genom fönstren, den varma årstiden. Fallet som studeras är Frillesås huset i utförande med 
eller utan balkong. Huset har som utgångsläge intagit positionen med ett direkt söderläge. 
 
 
 
 
 
Diagram 15. Kylbehov med balkong 
 
Diagram 16. Kylbehov utan balkong 
 
I diagrammen från VIP+ visar solinstrålningen det gula området, närmast under 
centrumaxeln, centrerat kring mitten i båda diagrammen.  
 
 
Om alla temperaturer över 26 grader inte fick vädras ut, utan tvunget skulle kylas ner med 
kylmaskin, skulle energibehovet vara enligt nedan: 
Kylbehov
59
1256
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
Balkong i söderläge
Ej balkong i söderläge
kWh/år
 
Diagram 17. Kylbehov med eller utan balkong 
 
Kylmaskin är inget för ett passivhus. Staplarna ovan ska främst förmedla en uppfattning om 
effekten av solavskärmning med eller utan balkongen.  
 
 
 
71
Effektbehov beroende på vinds- och väggisolering 
 
Om vindsisoleringen ska justeras blir utfallet enligt nedan. 
 
Erforderlig effekt beroende på takisolering
Hustyp Frillesås  placerat i Örebro
12.68
12.53
12.41
12.31
12.22
12.15
12.09
10.00
0.00
2.00
4.00
6.00
8.00
10.00
12.00
14.00
0.4
0.45
0.5
0.55
0.6
0.65
0.7
Passivhuskrav
Vindsisolering (m)
W/m2
 
Diagram 18. Effektbehov beroende på vindsisolering 
 
Frillesås har i originalutförande 500 mm i vindsisolering. Skulle huset ta över studiens högsta 
nivå, 620 mm i Misteröd, skulle enbart 0,2 W/m2 kunna uppfattas som en sänkning. Dvs. 
endast små skillnader som inte driver ned effektförbrukningen i någon större omfattning.   
 
 
Erforderlig effekt beroende på väggisolering
(Energimyndighetens passivhuskrav 10 W/m2)
13.3
13.0
12.4
12.2
12.0
10
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
12.0
14.0
-100
-50
0
50
100
förändring väggisolering inkl. köldbryggor
  (mm)
W/m2
 
Diagram 19. Effektbehov beroende på väggisolering 
 
Skillnader i väggtjocklek på isoleringen har ytterst liten betydelse för att nå ner till 
effektkraven. Mellan -50 mm och 0 (nominell vägg isolering i Frillesås) sker ett hopp i 
staplarna. Det sammanfaller med försöken att justera köldbryggor, främst i kantbalken 
eftersom den får en förändrad geometri. Trots allt händer ytterst lite när väggtjockleken 
justeras. Att höja isoleringen med 50 mm i väggen och därmed få den  tjockaste isolerade 
väggen av de 4 undersökta husen, resulterar endast i en sänkning på 0,2 W/m2 
 
72
Effektbehov efter flera olika insatser 
 
Eftersom effektbehovet ligger på över 12 W/m2 när Frillesåshuset placeras i Örebro krävs 
alltså åtgärder. De senaste sidornas diagram har dock visat på att många enskilda förändringar 
påverkar effektbehov ytterst lite. I arbetet med att få ner huset till kraven krävs därför många  
insatser samtidigt för att lyckas. Därför har följande justeringar av klimatskalet vidtagits: 
   
• Markisolering går upp till 400mm totalt, 50 mm mer än Misteröd 
• Träregelväggen byts ut till den projekterade stålregelväggen (U-värdet sjunker med 
0,06W/m2 K) 
• Fönster väljs till 0,7 W/(m2 K). Finns ej i Sverige, dock norska. 0,15 lägre än Frillesås 
• Vindsisolering ökas på till 700mm, drygt 100mmm mer än Misteröd 
• Ytterdörren får 0,8 W/(m2 K), specialtillverkad dörr, kräver speciella kontakter 
• Efterforskning hittar klimatdata för Örebro (i stället för Karlstad) och något lägre 
dimensionerande utetemperaturer kan interpoleras fram. Det leder till en sänkning av 
effektbehoven med hela 0,6 W/m2 . 
• Utgångsläget för luftläckage är oförändrat 0.2 l/(m2 år). Ändå 0.05 lägre än 
ursprungliga Frillesåskravet. 
 
Trots denna stora samlade insats, hamnar effektbehovet bara på 10,5 W/(m2 år). Passivhuset i 
Frillesås klarar med andra ord inte energimyndighetens krav på effektbehov på 10, 0 W/(m2 
år), i Örebro! 
 
Andra åtgärder måste till utöver dessa, egentligen delvis orealistiska, förändringar på vissa 
punkter ovan. Åtgärd nr ett blir att göra arkitektoniska ingrepp, hålla ner fönsterareor. Det 
innebär att passivhuskravet kan nås när fönsterarean för hela huset sjunker med 14 m2. Det 
innebär att gå från 17% fönsterarea/golvarea ner till 14,5%. 
 
En sammanställning av förlusterna inkl. köldbryggorna med för det sista alternativet kan 
sammanfattas som: 
 
Effektförluster (W)
Typ Frillesås - placerad i Karlstad
0
200
400
600
800
1000
1200
Platta
Vägg
Fönster
Dörr
Tak
Ventilation
Luftläckage
KB_Bjälklagskant
KB_Kantbalk
KB_Hörn
KB_4kantrör
KB_Fönster
KB_Takfot
   
Diagram 20. Fördelning av effektbehov när huset klarar passivhuskravet. KB=köldbrygga 
 
73
 
Slutsats 1: Ansats att klara passivhuskravet på 10 W/m2  
 
Slutsatsen är att Frillesåshuset inte klarar passivhuskraven om 10 W/(m2 år). Det krävs främst 
att fönsterarean hålls nere strax under 15% och en del orealistiska satsningar för att nätt och 
jämt nå kraven, alternativt sänka fönsterarean ytterligare. Resultaten visar på att det är svårt 
att bygga passivhus längst uppe i den södra klimatzonen. Skillnaden mellan Örebros och 
Karlstads dimensionerade utetemperatur är endast 0,65 grader. Ändå är placeringen i 
Karlstad, 10 mil västerut om Örebro, godkänd som passivhus. Detta eftersom klimatzon 2 
tillåter effektbehov 14 W/m2.    
 
Det kan diskuteras hur passivhusgränserna är satta i Sverige. Implementeringen av de tyska 
kraven med avseende på Sverige innebär i praktiken tuffa omständigheter för orter högst upp i 
södra klimatzonen. Det finns risk för att en byggherre drar sig för merkostnaden att nå 
effektkraven, för att uppfylla passivhuskraven.  
 
En lösning vore att dela upp Sverige i t.ex. 4 klimatzoner i steg om 2 W/m2. Det skulle ge 
mjukare gränsdragningseffekter än dagens 2 zoner i steg om 4 W/m2 
 
 
  
      
 
 
 
74
Resultat 2: Optimering ur ett livscykelkostnadsperspektiv 
 
Här lämnas ambitionen att klara passivhuskraven.  
Istället inriktas på att optimera klimatskalet med avseende på att hitta en lösningar som är 
ekonomiskt lönsamma, sett ur ett livscykelkostnadsperspektiv. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75
LCC-skillnader beroende på ort 
 
Som inledning studeras vad skillnaden i livscykelkostnader med avseende på energikostnader 
blir när Frillesåshuset placeras runt i Sverige.  
 
 
Förutsättningar 
  
  
  
Real kalkylränta 
4 % 
  
Real 
energiprisökning 
2 % 
  
Energipris 
  
0.88 kr/kWh ex moms 
Livslängd 
  
30 år 
  
NSF 
(Nusummefaktor)  
  
22.40   
  
 
 
 
 
LCC30(energi) - skillnader beroende ort
- kr per hus (4 lägenheter)
-16 139
0
35 097
61 483
-30000
-20000
-10000
0
10000
20000
30000
40000
50000
60000
70000
Malmö
Göteborg
Karlstad
Borlänge   (obs k-zon)
Klimat
 
 
Diagram 21. LCC-skillnader beroende på ort 
 
 
Drygt 35000 kr är merkostnaden för att ställa huset i Örebro (Karlstad). Borlänge är ännu 
dyrare, drygt 60000kr. 
 
 
 
 
76
LCC-skillnader beroende på luftläckage 
 
Här studeras livscykelkostnaden för olika lufttätheter. Jämförelsen mellan de olika husen 
visade att uppmätta värden varierar en hel del. Att bygga ett hus innebär så väldigt många 
olika moment att det inte per automatik exakt gå att upprepa dem. Därför är det vanskligt att 
förklara vad det kostar arbetsmässigt att pressa lufttätheten några tiondelar. Istället utnyttjas 
hur livscykelkostnaden sjunker eller ökar, beroende på ändringar av lufttätheten. 
 
 
Förutsättningar 
  
  
  
Real kalkylränta 
4 % 
  
Real 
energiprisökning 
2 % 
  
Energipris 
  
0.88 kr/kWh ex moms 
Livslängd 
  
30 år 
  
NSF 
  
22.40   
  
 
LCC30 (energi) - skillnader beroende på lufttäthet,
per lägenhet (82 m2)
0.8
0.3
0.18
0.16
0.14
0.12
0.1
0.08
0.06
-18 774
-3 081
615
1 225
1 834
2 437
3 037
3 643
4 248
0.2
-20000
-15000
-10000
-5000
0
5000
10000
luftläckage (l/m2)
[kr]
 
Diagram 22. LCC-skillnader beroende på luftläckage 
 
Det aktuella huset är Frillesåsmodellen, placerad i Örebro, i originalutförande och med en 
lufttäthet på 0,2 l/(m2 s) som nominellt värde. 
 
Staplarna visar på den relativa skillnaden i livscykelkostnad för olika lufttätheter. 
För den första stapeln till vänster, berättar beloppet på ca 19000 kr att det är LCC-
merkostnaden för en lägenhet på 82 m2, då läckaget 0,2 l/(m2s) överges för det gamla BBR-
kravet på lufttäthet 0,8 l/(m2s). Dessa 19000 kr finns alltså som investeringsutrymme för att 
bekosta sänkningen i form av mer-arbetskostnader, mer-materialkostnader, 
utbildningskostnader etc. blir. Om nettot fortfarande är positivt efter investeringskostnaderna 
så är insatsen lönsam. 
 
Ett annat exempel: Det får högst kosta ca 1800 kr totalt för att gå från 0,2 ner till 0,14 l/(m2 s) 
för en lägenhet. Annars kompenseras inte för den extra insatsen att minska läckaget. 
 
77
LCC-minskning beroende på fönster 
 
Som visats tidigare är fönster den enskilt största faktorn på effektbehov. 
 
Skanskas fönsterleverantörer har lämnat priser för de fönster, ur deras sortiment, som närmast 
liknar de fönster och fönsterdörrar som avlästs från Frillesåshusets A-ritning. 
 
Som utgångsläge har vi fönster på 1,3 W/m2K, sedan stiger fönsterinvesteringen och 
energikostnaden sjunker. 
 
 
Förutsättningar 
  
  
  
Real kalkylränta 
4 % 
  
Real 
energiprisökning 
2 % 
  
Energipris 
  
0.88 kr/kWh ex moms 
Livslängd 
  
30 år 
  
NSF 
  
22.40   
  
 
Minskade LCC30 (energi)-kostnader,  beroende på fönsterval
- kr per hus (4 lgh)
0
10000
20000
30000
40000
50000
60000
1.3
1
0.9
Fönster U-värde  (W/m2K) 
[kr]
Tillåten merkostnad ur
LCC-synpunkt
Kostnad investering
 
Diagram 23. Tillåten merkostnad ur LCC-synpunkt beroende på fönster 
 
 
Det finns således ett stort utrymme för att investera i bättre fönster. 
 
 
 
78
LCC-skillnad beroende på ytterdörr 
 
Trots att ytterdörrarna har små areor är förlusterna från dörrarna inte så långt ifrån förlusterna 
ur vindsbjälklaget, se t.ex. figur 10.  
 
När det gäller hurvida ytterdörrar med olika U-värden är lönsamma, beroende på förändrade 
energikostnader, är det inte så enkelt. Främst så är utbudet på dörrar med olika U-värden lite 
skralt. Dessutom skiftar priset väldigt mycket på olika dörrar. Ofta har en tillverkare bara ett 
U-värde på sina dörrar. Sedan kan det finnas hur många varianter och priser som helst på det 
U-värdet. Ska en jämförelse vara rättvis bör det helst handla om samma dörrtyp, samma 
tillverkare och prissättningssystem. Den enda skillnaden får vara att den aktuella dörren kan 
fås med olika U-värden. 
 
Så är inte verkligheten. Därför sätts U-värdet 1,0 W/(m2 K) som nominellt värde. Sedan 
redovisas vad skillnaderna, i livscykelkostnader, blir beroende på avsteg från det nominella 
U-värdet.  
 
Förutsättningar 
  
  
  
Real kalkylränta 
4 % 
  
Real 
energiprisökning 
2 % 
  
Energipris 
  
0.88 kr/kWh ex moms 
Livslängd 
  
30 År 
  
NSF 
  
22.40   
  
 
LCC30 (energi)-skillnader beroende på Ytterdörr
= tillåten merkostnad investering  (kr per dörr)
-902
-451
0
450
899
1347
-1500
-1000
-500
0
500
1000
1500
1.2
1.1
1
0.9
0.8
0.7
Dörr U-värde  (W/m2K) 
[kr]
Tillåten merkostnad ur LCC-
synpunkt
 
Diagram 24. LCC-skillnader beroende på ytterdörr 
 
 
Som exempel får en uppgradering från 1,0 till 0,8 W/(m2 K) i U-värde högst innebära en 
merkostnad på ca 900 kronor, för att uppväga den minskade energikostnaden. Annars är inte 
merkostnaden lönsam ur ett livscykelkostnadsperspektiv. 
 
79
 
LCC-skillnad beroende på markisolering 
 
När dimensioneringen av markisolering ändras så påverkas också energikostnader. Något som 
inte berörs är vilka golvtemperaturer som uppnås för olika steg. Kalkylen ser enbart till 
ekonomiska förutsättningar. 
 
Förutsättningar 
  
  
  
Real kalkylränta 
4 % 
  
Real energiprisökning 
2 % 
  
Energipris 
  
0.88 kr/kWh ex moms 
Livslängd 
  
50 År 
  
NSF 
  
31.42   
  
 
 
LCC50 (energi)-skillnader beroende
 på Markisolering- per hus
0
5000
10000
15000
20000
25000
-100
-50
0
+50
+100
Markisolering, nom. 300 mm 
[kr]
Tillåten merkostnad ur
LCC-synpunkt
Investeringskostnad
 
Diagram 25. LCC-skillnader beroende på markisolering 
 
 
Här kan noteras att markisolering runt 250 mm är brytgräns för lönsamhet. Ur 
komfortsynpunkt finns det dock skäl att undersöka golvtemperaturer vid minskande 
dimensioner på markisoleringen. Effektbehovsökningen är överslagsmässigt liten då utsidan 
av markisoleringen inte har dimensionerande utetemperatur, utan ligger betydligt högre. 
 
 
 
 
 
80
LCC-merkostnad beroende på vindsisolering 
 
När livscykelkostnader görs skall normalt sett känslighetsanalyser också utföras. Som 
exempel visas 4 st. fall där vindsisoleringen bestäms efter en sammantagen bedömning 
 
Förutsättningar 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
Fall 1 
Fall 2 
Fall 3 
Fall 4 
  
Real kalkylränta 
4 
5 
4 
5 
% 
Real 
energiprisökning 
2 
2 
3 
3 
% 
Energipris 
0.88 
0.88 
0.88 
0.88 
kr/kWh ex moms 
Livslängd 
50 
50 
50 
50 
år 
NSF 
31.42 
25.73 
39.20 
25.73 
  
 
 
LCC50 (energi)-merkostnader beroende på Vindsisolering
- per hus
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
-50
+0
+50
+100
+150
Vindsisolering, nom. 500 mm
[kr]
Potentiell besparing
Investeringskostnad
    
LCC50 (energi)-merkostnader beroende på Vindsisolering
- per hus
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
-50
+0
+50
+100
+150
Vindsisolering, nom. 500 mm
[kr]
Potentiell besparing
Investeringskostnad
 
Diagram 26. Fall 1 
 
    Diagram 27. Fall 2 
 
LCC50 (energi)-merkostnader beroende på Vindsisolering
- per hus
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
-50
+0
+50
+100
+150
Vindsisolering, nom. 500 mm
[kr]
Potentiell besparing
Investeringskostnad
    
LCC50 (energi)-merkostnader beroende på Vindsisolering
- per hus
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
-50
+0
+50
+100
+150
Vindsisolering, nom. 500 mm
[kr]
Potentiell besparing
Investeringskostnad
 
Diagram 28. Fall 3 
 
    Diagram 29. Fall 4 
 
Utfallet av känslighetsanalysen säger att endast 500 mm isolering på vinden är lönsamt i mer 
än ett fall.  
 
81
LCC-skillnader beroende på väggisolering 
 
När isoleringen i väggen varieras uppnås följande diagram: 
 
Förutsättningar 
  
  
  
Real kalkylränta 
4 % 
  
Real energiprisökning 
2 % 
  
Energipris 
  
0.88 kr/kWh ex moms 
Livslängd 
  
50 år 
  
NSF 
  
31.42   
  
 
 
LCC50 (energi)-merkostnader beroende
på Väggisolering - per hus
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
35000
-100
-50
+0
+50
+100
Väggisolering, nom. 440 mm
[kr]
Tillåten merkostnad ur
LCC-synpunkt
Investeringskostnad
 
Diagram 30. LCC-skillnader beroende på väggisolering 
 
Diagrammet visar ungefärligt att en tjocklek på drygt 450 mm är optimalt 
 
Kalkylen gäller enbart för isoleringsmomentet. Faktum är att för en tjockare vägg går det åt 
mer betong, mer köpt mark och mindre uthyrningsbar yta. Skall dessa parametrar tas med i 
blir modellen helt annorlunda. Den typen av frågor diskuteras ofta när det gäller frågan om 
passivhusets vara eller inte vara. Nu hanterar dock inte denna studie den typen utav frågor 
utan utgår från att en hypotetisk byggherre redan accepterat passivhuskonceptet. Därför denna 
avgränsning. 
 
 
 
82
LCC-analys för solfångaranläggning till varmvattenuppvärmning 
 
Med en gemensam solfångaranläggning för varje hus som värmer upp tappvarmvatten så 
sparas det in på energi eftersom solenergi är gratis. Enligt uppgift från försäljare [74] så 
valdes Effectas vacuumsolfångare. Fabrikatet är samma som i Frillesås. Anläggningen består 
av 3 st. 3m2 paneler med ackumulatortank och har 9kW elpatron. Snabbprojekterad kostnad:  
Arbete 40000 kr + Material 70000 kr = 110000 kr 
Uppgiven täckningsgrad = 50-55 %.  
 
Studien har valt fördelaktigaste värdena för solfångaren, dvs. en glädjekalkyl. Inte heller 
någon underhållskostnad ingår. Detta för att översiktligt, snabbt, få en uppfattning om 
investeringsläget. 
 
Förutsättningar 
  
  
  
Real kalkylränta 
4 % 
  
Real energiprisökning 
2 % 
  
Energipris 
  
0.88 kr/kWh ex moms 
Livslängd 
  
20 år 
  
NSF 
  
16.35   
  
 
 
LCC20 (energi) - Varmvattenuppvärmning
1 Solfångare per hus
0
20000
40000
60000
80000
100000
120000
Tillåten merkostnad ur LCC-
synpunkt
Investering solfångare
[Kr]
Täckningsgrad 55 %
Livslängd 20 år
0 kr underhåll
 
Diagram 31. LCC-analys för solfångare. 
 
Livscykelkostnadsanalysen visar att utrymmet för att investera i en solfångaranläggning 
överstigs av de projekterade kostnaderna, enligt givna förutsättningarna. Resultatet bekräftas 
av undersökta passivhus som anger samma skäl för att avstå solfångare.  
 
Enligt Hans Eek [58] skulle den låga täckningsgraden helst fyllas upp med pelletseldning. 
Problemet kvarstår ändå att solfångaren är ett förlustprojekt. I så fall skulle ett rent pelletsfall 
analyseras, som kräver större driftskostnader. Studien avgränsar sig dock från ytterligare 
analyser pga. tidsbrist.  
 
83
LCC-analys för bergvärmepump till varmvattenuppvärmning 
 
Detta fall bygger på en gemensam bergvärmepump för 4 st hus som värmer upp tapp-
varmvatten. Efter uppgift från försäljare [75] så valdes en pump med kondensoreffekt på 10 
kW. Uppskattat borrhål är ca 180 m. COP-värde uppgavs till 3,82 och sattes till 2,5 som ett 
genomsnitt. I analysen sänktes den med 20% till 2,0 för att innefatta förlusterna. 
 
Snabbprojekterad kostnad: 213000 kr, inkl. elarbeten 
 
Förutsättningar 
  
  
  
Real kalkylränta 
4 % 
  
Real energiprisökning 
2 % 
  
Energipris 
  
0.88 kr/kWh ex moms 
Livslängd 
  
20 år 
  
NSF 
  
16.35   
  
 
LCC20 (energi) - Varmvattenuppvärmning
Gemensam bergvärmepump för 4 st. hus
0
50000
100000
150000
200000
250000
300000
350000
Tillåten merkostnad ur LCC-
synpunkt
Investering bergvärmepump
[Kr]
Förluster 20 %
Livslängd 20 år
0 kr underhåll
 
Diagram 32. LCC-analys för bergvärmepump. 
 
Livscykelkostnadsanalysen visar att utrymmet för att investera i en bergvärmepump täcker 
upp de projekterade kostnaderna för anläggningen, enligt de givna förutsättningarna.  
Resultatet visar att en bergvärmepump skulle kunna vara lönsam. En mer fördjupad studie 
skulle öka precisionen i analysen eftersom det finns många osäkra moment. Syftet med 
diagrammet är främst att i ett första läge visa om alternativet är värt att undersökas 
grundligare. 
 
84
Slutsats 2: Optimering ur ett livscykelkostnadsperspektiv 
 
En sammanställning av optimeringskalkylerna från andra resultatdelen, utmynnade i råd: 
 
• Arbeta fram en lufttäthetslösning som följer projekterade krav. Avläs sedan diagram 
20 för att se om ytterligare insatser för lufttäthet är lönsamma. 
 
• Använd så energieffektiva fönster som det går utan att problemen med utvändig 
kondens dominerar. Mycket talar för att det är väldigt lönsamt att hitta låga U-värden. 
 
• Använd diagram 22 för att se om merkostnaden för ett sänkt U-värde på ytterdörren 
är lönsamt att investera i. 
  
• Välj markisolering på 250 mm Högre dimensioner möter inte energikostnaderna. 
  
• För vindsisoleringen visade en enkel känslighetsanalys att 500 mm på vinden kan 
räknas hem 
 
• Tjockleken i väggen förbli som originalet i Frillesås, drygt 450 mm. 
 
• En solfångaranläggning per hus, för att värma upp tappvarmvatten, är ingen lönsam 
investering. 
  
• En gemensam bergvärmepump för fyra st. hus, i syfte att värma upp tappvarmvatten, 
kan vara en lönsam investering. 
 
 
 
 
 
 
85
SAMMANFATTNING AV ARBETET 
 
Detta arbete innehåller många noteringar beträffande tekniska och ekonomiska aspekter på 
passivhus. Detta är de som jag tycker är de viktigaste: 
 
 Fönster spelar på många sätt en avgörande roll för passivhuset:  
• De står för en stor andel av  passivhusets energiförluster - mer än de sammanlagda 
förlusterna för vinden, ytterväggen och marken. 
• De har stor betydelse för möjligheten att nå Energimyndighetens effektkrav på högst 
10 W/m2, genom att sänka U-värdet. 
• Effektkraven nås dock endast om fönsterarean minskas till under 15 % av golvarean. 
• Det är lönsamt att investera i energieffektiva fönster, ända ner till den nivå på U-
värdet där besvären av utvändig kondens tar över. 
• Lufttäthet, som också spelar en stor roll för passivhus, uppnås med ett noggrant utfört 
arbete med plastfolien. Största problemen att få tätt visade sig vara just vid 
anslutningen mot fönster. 
• Något förvånande så är det passiva tillskottet av solenergi, under den kalla årstiden, 
ytterst liten. Övervägande placering av fönster mot söder saknar därför betydelse. 
• Under den varma årstiden uppträder besvär med övertemperaturer inomhus relativt 
tidigt på säsongen. Stora fönster, med lågemissionsskikt, i söderläge släpper in 
solenergin och behåller den sedan.  
• En något udda lösning för att dämpa problemen sommartid är att placera små fönster i 
söder och stora i norr.  
 
Noggrannheten med att få till en tät plastfolieskärm har gett goda resultat. Väsentligt lägre 
nivåer än de gamla BBR-kraven har uppnåtts i samtliga undersökta fall. Provtryckning innan 
färdig vägg har varit ett krav på samtliga platser. Frågan är när husen kan byggas så säkert tätt 
att provtryckning kan ske efter färdig vägg? 
 
Ett vinnande koncept för en väggkonstruktion i ett passivhus kombinerar regelfria 
isoleringsskikt, håller ner antalet isoleringsskikt till tre och använder stålreglar. Nackdelen 
med stålreglar ligger i att en lång tradition med erfarenhet från träreglar går förlorad. Senaste 
reglerna från Boverket ökar trycket på att lämna träregelbyggandet pga. de svårbemästrade 
problemen med fukt. Inom Skanska förs fn. diskussioner på teknikavdelningar om hur de nya 
reglerna skall hanteras.  
 
För en byggentreprenör som bygger passivhus finns flera nya moment att hantera då 
passivhus byggs. Väl projekterade lösningar och erfarenhetsåterföring är ett recept på hur 
passivhusen kan fortsätta att byggas utan att råka ut för bakslag. 
 
Det undersökta huset har med placering i Örebro haft mycket svårt att nå effektkraven. Läget 
högst upp i den södra klimatzonen ger ovanligt stränga förutsättningar för projekterande av 
passivhus. Längre söderut eller norrut skulle huset kunna klara Energimyndighetens 
effektkrav, i originalutförande. Resultatet kan bli att en byggherre i dessa trakter lämnar 
passivhusidén och väljer en lågenergilösning istället. 
 
Ur livscykelkostnadssynpunkt har det visat sig att solfångare inte lönar sig för 
varmvattenuppvärmning, medan bergvärmepump istället har goda chanser till lönsamhet. 
Samma kostnadsanalys visar att Frillesåshuset, placerat uppe i Örebro, redan har väl avvägda 
 
86
isoleringsdimensioner för mark, vägg och vind. En förklaring kan vara att LCC-analysen nere 
i Frillesås hade andra indata än studiens. Klimatet i Göteborgstrakten underlättar också 
betydligt för ett projekterande mot effektkraven, vilket också kan ha påverkat 
dimensioneringen. 
 
 
87
KÄLLFÖRTECKNING  
 
Personlig kommunikation 
[22] 
Personlig kommunikation Lars Tirén, VD Eksta AB. Apr 2008  
 
[33] 
Personlig kommunikation Lars-Åke Åkesson, VD Sätila Bygg. Mar 2008 
 
[34] 
Personlig kommunikation Henrik Carlsson, projektör WSP Göteborg. Mar 2008   
 
[38] 
Personlig kommunikation: Ene Linden, konstruktör Skanska teknik. Feb 2008 
 
[39] 
Personlig kommunikation: Henrik Sundqvist, energiingenjör Skanska Teknik. Apr 2008  
 
[45] 
Personlig kommunikation: Karin Adalberth, Prime Project. Apr 2008 
 
[46] 
Personlig kommunikation: Martin Persson, Landskronahem. Apr 2008 
 
[51] 
Personlig kommunikation: Stefan Jonsson Projektchef Skanska. Mar-Maj 2008 
 
[52] 
Personlig kommunikation: Glenn Johansson, produktionschef Skanska Teknik. Maj 2008  
 
[55] 
Personlig kommunikation: Tobias Andersson, Eksta AB. Apr 2008, 
 
[56] 
Personlig kommunikation: Margaretha Johnsson, projektledare Uddevallahem . Apr 2008 
 
[58] 
Personlig kommunikation: Hans Eek. Maj 2008 
 
[63] 
Personlig kommunikation Jörgen Falk, Skanska teknik Malmö. Mar 2008 
 
[66] 
Personlig kommunikation: Johanna Nordström. Apr 2008 
 
[67] 
Personlig kommunikation: Mats Ola Rasmusson, Strusoft. Mar 2008 
[72] 
Personlig kommunikation: SP fönster. Apr 2008 
 
 
88
[73] 
Personlig kommunikation: Mats Borup, Skanska Örebro. Maj 2008 
 
[74] 
Personlig kommunikation: Hasse, Veosol, Örebro. Mar 2008 
 
[75] 
Personlig kommunikation: M. Lindberg, Comfort, Örebro. Mar 2008 
 
 
 
 
Internet 
[2] 
http://www.passivhuscentrum.se/marknaden.html. Maj 2008 
 
[3] 
http://www.ekostaden.com/information/nyheter.aspx?pageID=8&parentID=147&introID=147
&sectionID=4&newsID=606. Maj 2008 
 
[4] 
http://www.mark.se/upload/Om%20Mark/Mark-
Kontakt/2008/Nummer%202/Mk_sida%201_mb_03.pdf. Maj 2008 
 
[5] 
 http://www.dnv.se/debatt/debatt_klittervall.html   Maj 2008 
 
[8] 
http://www.framtiden.goteborg.se/prod/framtiden/dalis2.nsf/535e371e7fd657aec1256a5c0045
675f/1cfe0443cdb860a6c12573f400590a21!OpenDocument. Maj 2008 
 
[9] 
http://www.passivhuscentrum.se/marknaden.html. Maj 2008 
 
[10] 
http://www.vgregion.se/upload/Milj%C3%B6/Energi/Svante_Wijk.pdf  Maj 2008 
 
[11] 
http://www.jm.se/default.aspx?id=618. Maj 2008 
 
[12] 
http://www.byggvarlden.se/energi_miljo/article348898.ece. Maj 2008 
 
[13] 
http://www.passiv.de/. Maj 2008 
 
[14] 
http://www.passivhuscentrum.se/fileadmin/pdf/Kravspecifikation.pdf. Maj 2008 
 
[15] 
 
89
http://www.boverket.se/upload/publicerat/bifogade%20filer/Boverkets%20byggregler/bbr13/
Regelsamling_bbr_maj_2007.pdf. Maj 2008 
 
[16] 
http://www.ek-skane.se/files/skanes_energiting_2007/arena1/helena_bulow-hube_tyrens.pdf. 
Maj 2008 
 
[18] 
http://www.energilotsen.nu/energilotsen/kap_6_byggnadskonstruktor.pdf. Maj 2008 
 
[19] 
www.diva-portal.org/diva/getDocument?urn_nbn_se_liu_diva-7567-1__fulltext.pdf. Maj 
2008 
 
[20] 
http://192.36.25.144/upload/Startsida/Konferenser%20och%20seminarier/Genomförda%20ko
nferenser/Det%20behöver%20inte%20kosta%20att%20ligga%20på%20topp/sj$E4lvuppv$E4
rmande%20hus.pdf. Maj 2008 
 
[25] 
http://www.passivhuscentrum.se/fileadmin/pdf/Folder_Lindas_SV.pdf. Maj 2008 
 
[29] 
http://www.bqr.se/Calender/Referat%20fran%20moten%202007/Fran%20Helsingborg.aspx. 
Maj 2008 
 
[30] 
http://www.ebd.lth.se/forskning/passivhus_demonstrationsprojekt/demonstrationsprojekt/frill
esaas/#c20067  Maj 2008 
 
[32] 
http://www.wspgroup.se/upload/documents/Sweden/klimatsmart/Lidkoping/Henrik%20Carlss
on%20Passivhus.pdf. Maj 2008 
 
[36] 
http://www.ebd.lth.se/forskning/passivhus_demonstrationsprojekt/demonstrationsprojekt/frill
esaas/#c20067 Maj 2008 
 
[40] 
http://www.swedishenergyagency.se/web/biblshop.nsf/FilAtkomst/ET2007_61lista_feb08.pdf
/$FILE/ET2007_61lista_feb08.pdf?OpenElement. Maj 2008 
 
[42] 
http://www.fresks.se/BinaryLoader.aspx?ObjectID=1282&PropertyName=FileList&Property
ValueIndex=0&CollID=File. Maj 2008 
 
[53] 
http://www.ek-skane.se/files/skanes_energiting_2007/arena1/henrik_sundqvist_skanska.pdf. 
Maj 2008 
 
 
90
[57] 
www.diva-portal.org/diva/getDocument?urn_nbn_se_hj_diva-853-1__fulltext.pdf. Maj 2008 
 
[59] 
http://www.fria.nu/artikel/73154. Maj 2008 
 
[62] 
http://www.sp.se/sv/units/energy/eti/Documents/Uteluftsvent%20vindar.pdf. Maj 2008 
 
[70] 
http://documents.vsect.chalmers.se/CPL/exjobb2006/ex2006-048.Pdf. Maj 2008 
 
[71] 
http://www.eon.se. Maj 2008 
 
[77] 
http://www.scb.se/statistik/_publikationer/OV0904_2008A01_BR_04_A01BR0801.pdf. Maj 
2008 
 
[78] 
http://www.byggabodialogen.se/EPIServer/upload/2441/energi26.jpg. Maj 2008 
 
 
 
 
Tryckta källor 
[1] 
Tidskriften Arkitekten, mars 2005 
http://www.arkitekt.se/arkitekten/0503/f1895/0503.pdf. Maj 2008 
 
[6] 
Tidskriften Ny teknik 2008-04-16 
 
[7] 
Informationsblad Sundolitt pressen Nr 1/07  
 
[17] 
Warfvinge, Catarina. Kv. Jöns Ols i Lund - energisnålt och lönsamt 
Flerfamiljshus med konventionell teknik. WSP Environmental Byggnadsfysik 2005. 
 
[21] 
Informationsfolder: 
Prime Project - Glumslöv 
 
[23] 
Göteborgsposten 2008-04-17 
 
[26] 
Tobias Boström m.fl.: Tvärvetenskaplig analys av lågenergihusen i Lindås Park, Göteborg. 
Arbetsnotat 25, ISSN 1403-8307, Linköpings universitet 2003 
 
91
 
[27] 
Ruud, S. H. och Lundin, L., 2004. Bostadshus utan traditionellt uppvärmningssystem – 
resultat från två års mätningar. SP Sveriges Provnings- och Forskningsinstitut, SP Rapport 
2004:31, Borås. 
 
[28] 
Tidningen Bygg och teknik 8/07, Prof. Christer Harrysson 
 
[31] 
Kravspecifikation Frillesås Rya 1:133 2005-04-27 
EFEM arkitektkontor 
 
[35] 
Byggmötesprotokoll Frillesås 2006-10-17 
 
[37] 
Informationsfolder, Skanska 
Passiv- och lågenergihus i Region Hus väst 
 
[41] 
SP Rapport 2007:23: 
http://www.sp.se/sv/units/energy/eti/Documents/Slutversion%20Word%20rev%20juni%20lag
uppl.pdf 
 
[43] 
Adalberth: God lufttäthet 
 
[44] 
Lufttäthetens Handbok – Problem och möjligheter 
FoU Väst2007 Sveriges byggindustrier 
 
[47] 
SP RAPPORT 2005:13 
http://www.byggherre.se/documents/Dokument_offentliga/Kalendarieresurser/SP_rapp_2005
_13.pdf Maj 2008 
 
[48] 
Slutmötesprotokoll Frillesås 2007-01-16 
 
[49] 
SP rapport P 501 986 
 
[54] 
Tidningen Arkitekten april 2005  
(http://www.arkitekt.se/s15240) 
 
[60] 
Berndtsson, Lennart. Individuell mätning i Svenska flerbostadshus - en lägesrapport 
 
 
92
[61] 
Elmarsson, Bengt. Nevander, Lars-Erik: FUKT-handbok. Svensk byggtjänst. Stockholm 
2007.tredje utgåvan 
 
[64] 
Strusoft: VIP+ manual, svensk, version 5.0.0 
http://vip.strusoft.com (kräver inloggning) 
 
[65] 
VIP+ rapportutskrift, hus I, översänd per mail, april 2008 
Henrik Sundqvist, Skanska Teknik 
 
[68] 
A- och K-ritningar Frillesås Rya 1:133 
 
[69] 
Pettersson B-Å. Tillämpad byggfysik. Studentlitteratur Lund 2001 
 
[76] 
Svensk standard SS024310 
 
 
 
Övrigt 
[24] 
Informationsmöte, Misteröd 
Arr. Skanska Teknik och Uddevallahem  
 
[50] 
Mailkorrespondans:  Henrik Sundqvist, Skanska teknik 
 
 
 
93
BILAGOR 
 
B1. Varmvattenförbrukning 
B2. VIP+ - Exempel: Energiberäkn. Frillesåshuset till Karlstad, i originalutför.  
B3. VIP+ : Sammanställning samtliga fall av den totala energiförbrukn. per m2 
B4. COMSOL - Köldbryggor 
B5. Tidskonstant 
B6. Dimensionerande utetemperatur 
B7. Excel – Exempel: Effektbehovsberäkn. Frillesåshuset till Karlstad, original  
B8. Excel – Exempel: LCC-beräkning, beroende på luftläckage 
 
94
B1. Varmvattenförbrukning 
 
Varmvattenuppvärmningen kan vara en betydande post för energiförbrukningen. Vid 
beräkning av energiförbrukningen för varmvattenproduktion (Evv) följer den 
Energimyndighetens kravspecifikation. 
 
Evv = Vvv · 55/Atemp [kWh/m2] 
 
Atemp betecknar den invändiga golvarea som är avsedd att värmas upp till mer än 10 grader  
Vvv är varmvattenbehov i m3 per år 
 
Ett års förbrukning av varmvatten Vvv (m3) är för lägenheter: 
Vvv = 12 m3/lgh + 18 m3/person 
 
och för villor, parhus, radhus: 
16 m3/person 
 
Med resurseffektiva engreppsblandare kan den personbaserade 
varmvattenvolymen antas vara 20% lägre. 
 
Antal personer i lägenheter uppskattas till: 
1 rok:  1,0 person/lgh 
2 rok:  1,5 person/lgh 
3 rok:  2,0 person/lgh 
4 rok:  3,0 person/lgh 
5 rok:  3,5 person/lgh 
 
I Frillesåshuset där en lägenhet har 82 m2 så betyder det att en årsförbrukning är : 
12 + 18*2 = 48 m3 
 
Evv = 48  · 55 / 82  =  32 200 Wh/m2 per år. 
 
 
Effektförbrukning per år, med 8760 timmar per år blir då: 
 
32 200  /  8760 = 3,67 W/m2 per år   (används som indata i VIP+) 
 
 
95
B2. VIP+ - Exempel: Energiberäkn. Frillesåshuset till Karlstad, i originalutför.  
 
 
 
96
 
 
97
 
 
 
98
 
 
99
 
 
100
 
 
101
 
 
 
102
B3. VIP+ : Sammanställning samtliga fall av den totala energiförbrukn. per m2 
 
 
 
 
103
B4. COMSOL – Köldbryggor 
 
 
 
 
     
1a. Kantbalk 
 
1b. Kantbalk utan hörn  
 
 
2a. Hörn 
 
 
2b. Hörn utan hörndel 
 
 
 
 
nr Byggnadsdel 
Med Köldbrygga 
(W/m) 
Utan Köldbrygga 
(W/m) 
delta T 
(grad C) 
linj 
läckfl.koeff 
1 
Kantbalk 
12.5732
6.5165
40 
0.151
2 
Ytterväggshörn 
7.7211
6.8701
40 
0.021
3 
Bjälklagskant - 
vägg 
8.6234
7.7284
40 
0.022
4 
4-kantsrör - vägg 
(bärande) 
7.95064
7.7284
40 
0.006
5 
Fönster – vägg 
8.7391
6.7513
40 
0.050
6 
Takfot – vägg och 
tak 
7.6702
6.7674
40 
0.023
 
104
 
 
3a. Bjälklagskant 
 
3b. Vägg utan bjälklagskant 
 
 
 
 
   
4a. 4-kantsrör 
 
4b. Vägg utan 4-kantsrör 
 
 
 
 
5a. Fönster  
 
5b. Vägg utan fönster 
 
 
105
 
6a. Takfot  
 
6b. Takfot utan hörn 
 
 
 
 
 
 
 
106
B5. Tidskonstant 
 
Formeln för beräkning av tidskonstant: 
 
 
Transmissionsförluster, ΣUj * Aj 
Transmissionsförluster 100 W/°C (se bilaga B7) 
 
 
Värmeförluster pga. ventilation med återvinning 
Värmeförluster = q * ρ * c * (1- n ) 
q = 0,2 m3/s   (se bilaga B7) 
ρ = 1,2 kg/ m3 
c = 1000 J/kg,°C,  
n = 85 % 
Värmeförluster = 0,2 * 1,2 * 1000 * (1- 0,85 ) = 36 W/°C 
 
Värmeförluster pga. luftotäthet 
Värmeförluster = q * ρ * c 
q = 16,26 l/s (se bilaga B7)  =  0,01626 m3/s    
ρ = 1,2 kg/ m3 
c = 1000 J/kg,°C 
Värmeförluster q * ρ * c =  0,01626 * 1,2 * 1000 =  20 W/°C 
 
 
Värmekapacitet, Σmj * cj 
Egna erfarenheter visar på att innehållsrik byggnad på betong dominerar 
tidskonstantberäkningar. Därför antas överslagsmässigt att andel gips, trä isolering mm. antas 
till 10 % av betongens värmekapacitet (ger faktor 1,1 i beräkningarna). 
 
Betong:  
ρ = 2500 kg/ m3 (inkl  armering),  
c = 900 J/kg,°C 
 
Frillesås har 100 mm betong i plattan och 300 mm  
V = 2 * 82 * (0,1 + 0,3) =  65,6 m3 
 
Värmekapacitet för alla material (enl. överslag) =  
1,1 * m * c = 1,1 * (ρ * V) * c = 1,1 * (2500 * 65,6) * 900 = 162 000 000 J/K 
 
Tidskonstant  Tb = 162000000 / (36+20+100) s = 290 h  (dvs. tung stomme ) 
 
För hus mellanbjälklag i trä (istället för betong):  
V = 2 * 82 * (0,1) =  16,4 m3 
Σmj * cj = ungefär 1,2 * (2500 * 16,4) * 900 = 44 000 000 J/K 
Tidskonstant  Tb = 44000000 / (36+20+100) s = 80 h  (dvs. tung stomme ) 
 
 
107
B6. Dimensionerande utetemperatur 
 
 
 
 
DUT20: 
 
DUT avläses ur diagrammet med avseende på ortens månadsmedeltemperatur i januari samt 
byggnadens tidskonstant. 
 
Malmö: 
-6,5 grader C [69] 
 
Borlänge:   -15 grader C.  
Några mil söder om Falun med -7 grader C i månadsmedeltemp. Antas ha -6 
grader C som ger DUT: -15 grader C.   
 
Göteborg:  -8,2 grader C [76]  
  
 
Karlstad: 
-13,1 grader C [76]  
 
Örebro: 
-12,5 grader C  
Månadsmedeltemp -4.1 grader C [77] 
 
 
108
B7. Excel – Exempel: Effektbehovsberäkn. Frillesåshuset till Karlstad, original  
 
             
 
 
 
 
 
109
B8. Excel – Exempel: LCC-beräkning, beroende på luftläckage 
 
Förutsättningar 
  
  
  
 
Real kalkylränta 
4 % 
  
 
Real energiprisökning 
2 % 
  
 
Energipris 
  
0.88 kr/kWh ex moms 
 
Livslängd 
  
30 år 
  
 
Nusummefaktor (NSF) 
22.40   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referensfil Läckage kWh/m2år 
Energidiff LCC/m2 
LCC/lgh 
F1_7 
0.8 
71.45
-11.62
-228.96
-18774
F1_8 
0.3 
61.74
-1.91
-37.57
-3081
F1_3 
0.2 
59.83
0
0.00
0
F1_9 
0.18 
59.45
0.38
7.49
615
F1_10 
0.16 
59.07
0.76
14.94
1225
F1_11 
0.14 
58.70
1.14
22.37
1834
F1_12 
0.12 
58.32
1.51
29.72
2437
F1_13 
0.1 
57.95
1.88
37.04
3037
F1_14 
0.08 
57.58
2.25
44.42
3643
F1_15 
0.06 
57.20
2.63
51.81
4248
 
 
 
 
 
 
110
 
