 
 
 
Analys av leksaksrobot,  
skapande av monster  
 
 
 
 
 
DANIEL ENG 
 
 
 
 
 
Examensarbete 
Stockholm, Sverige 2009 
 
 
II 
 
 
 
III 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Analys av leksaksrobot, skapande av 
monster 
 
av 
 
Daniel Eng 
 
 
 
 
 
Examensarbete MMK 2009:89 MCE 203
 
KTH  Industriell teknik och management 
Maskinkonstruktion 
SE-100 44  STOCKHOLM 
IV 
 
 
 
 
V 
 
 
 
 
 
 
Examensarbete  MMK 2009:89 MCE 203
 
 
Analys av leksaksrobot, skapande av monster 
 
 
 
 
 
Daniel Eng 
 
Godkänt 
2009-10-29 
Examinator 
Lars Hagman 
Handledare 
Johan Tegin 
 
Uppdragsgivare 
KTH 
Kontaktperson 
Johan Tegin 
 
Sammanfattning 
 
Under våren 2009 har en tre meter hög skrattande robot tagits fram i samarbete mellan Kungliga 
Tekniska Högskolan och Kungliga Konsthögskolan. Robotens funktion och estetik baseras på en 
existerande leksaksrobot kallad Elmo som är 30 cm hög men nu ska bli 1000 gånger större för att 
sedan presenteras på Kungliga Konsthögskolan vårutställning den 26 Maj 2009. Då detta sker inom 
loppet av fyra månader ställs höga krav på snabba beslut och god planering. För att skapa struktur 
delas projektet in i fem faser: Analys av Elmo, planering, konceptutveckling, detaljkonstruktion och 
slutligen produktutveckling och testning.  
 
I analysfasen av Elmo inhämtas bland annat värdefull kunskap om rörelser och geometri vilket 
ligger till grund för hela projektet. Vidare tas en rad idéer och koncept fram på olika delar till 
roboten som sedan utvärderas. I denna fas uppkommer bland annat en idé om en innovativ 
axelkonstruktion vilken kom att användas i den slutliga produkten. Vidare genomgås vilken typ av 
motor, transmission och lager som passar roboten bäst och dess fördelar och nackdelar gås igenom.  
Efter detta påbörjas detaljkonstruktionsfasen där komponenter och delar arbetas fram och 
ritningsunderlag skapas. I denna fas sker även utformning av robotens styrsystem. 
 
Projektets sista och längsta fas behandlar produktframtagning och tillverkning. Här beskrivs vilka 
delar som skall tillverkas och hur det skall ske. Vidare beställs och inhandlas komponenter. 
Slutligen monteras och testas roboten för att göras redo för utställningen.  
 
Vid utställningen mottar roboten god kritik från besökare och press. Den omskrivs med både bild 
och text i både Svenska Dagbladet och i Dagens nyheter. Således kan man konstatera att projektet 
lyckats med dess huvudmål, att leverera en värdefull produkt på utsatt tid.  
 
 
 
 
 
VI 
 
 
 
 
 
 
VII 
 
 
 
 
 
Master of Science Thesis MMK 2009:89 MCE203
 
 
Analysis of toy robot, construction of monster  
 
 
 
 
 
Daniel Eng 
 
Approved 
2009-10-29 
Examiner 
Lars Hagman 
Supervisor 
Johan Tegin 
 
Commissioner 
KTH 
Contact person 
Johan Tegin 
 
Abstract 
 
During spring 2009 a three meter tall and laughing robot was developed in collaboration between 
Royal Institute of Technology and Royal University College of Fine Arts. The robots function and 
esthetics is based on an existing toy robot called Elmo. Elmo is 30 cm tall but now the goal was to 
make it 1000 times bigger in order to present it on the spring exhibition of Royal University College 
of Fine Arts. Due to only four months of developing and building time a demand of fast 
determination and good planning was required. In order to make a good structure for the project it is 
divided into five phases: Analysis of Elmo, planning, concept development, detail construction and 
finally product development and testing. 
 
In the first phase valuable knowledge is obtained according to the movements and geometry of 
Elmo. Furthermore a series of ideas and concepts are developed and evaluated for different parts of 
the robot. Among them can we find an innovative construction for the axis which is later on used in 
the real product. Different types of motors, gears and transmission is also evaluated. Under the next 
phase detail construction components being developed and drawings made. The controlling system 
for the motors is also developed here. 
 
The last and longest phase of the project deals with manufacturing and testing. Here it is decided 
which parts that is going to manufactured and how to do so. This phase also deal which parts that 
should be ordered and which to be bought in the store. Finally the robot is assembled and tested to 
be prepared for the exhibition 
 
During the exhibition the robot receives good reviews from both visitors and press. It is published 
with picture and text in two of Sweden’s biggest daily newspapers, Svenska Dagbladet and Dagens 
Nyheter. Due to the good reviews and the fact that the robot was finished in time the main goal to 
deliver a valuable product on a specific date was achieved. 
 
 
 
VIII 
 
Tack 
 
Under projektets gång har jag fått stor hjälp av personer vilka starkt bidragit till projektets 
fortskridande och resultat. Detta gäller i såväl handledning som idéutbyten och hjälp med 
tillverkning. Med detta sagt vill jag tacka följande personer innerligt. 
 
KTH 
Ulf Andorff 
Lars Hagman 
Priidu Pukk 
 
Johan Tegin 
 
KKH 
Göran Svenborn 
 
Danaher Motion 
Johan Hagebring 
 
Bengtson Maskin 
Robert Jervång 
 
IX 
 
Innehåll 
 
1    INLEDNING 
1 
 
 
1.1    BAKGRUND 
1 
 
 
1.2    SYFTE 
1 
 
 
1.3    AVGRÄNSNINGAR OCH ANSVARSOMRÅDEN 
1 
 
 
1.4    METOD 
2 
 
2  FAS 0 - ANALYS AV LEKSAKSROBOT 
3 
2.1    RÖRELSER 
3 
2.2    GEOMETRI  
4 
 
 
2.3    STYRNING OCH MOTORER 
4  
2.4    VIKT OCH TYNGDPUNKT 
4 
   
3 FAS 1 – PLANERING 
6 
3.1    RISKANALYS 
5 
3.2    KRAVSPECIFIKATION 
5 
3.3    TIDSPLAN  
7 
 
4   FAS 2 – KONCEPTUTVECKLING 
8 
 
 
4.1    IDÉ OCH KONCEPTGENERERING 
8 
4.1.1 Motorer 
8 
4.1.1.1   Erfordrat vridmoment 
8 
4.1.1.2   Motoralternativ 
9 
4.1.2 Transmission 
9 
4.1.3 Styrning 
9 
4.1.4 Axlar och lager 
9 
4.1.5 Ben 
10 
4.1.6 Överkropp 
11 
 
 
4.2 KONCEPTUTVÄRDERING OCH VAL 
12 
 
5 FAS 3 – DETALJKONSTRUKTION 
13 
5.1    DRIVLINA 
13 
5.1.2 Val av motorer och styrutrustning 
13 
5.1.3 Programmering 
13 
 
5.1.4 Elförsörjning  
15 
5.1.5 Kopplingsschema 
15 
5.2    ÖVERKROPP 
16 
5.3    AXLAR OCH LAGER 
16 
5.4    TRANSMISSION 
17 
5.5    BEN 
18 
5.6    HELHET ROBOT 
18 
5.7    KOMPONENTLISTA 
19 
 
6 FAS 4 – PRODUKTFRAMTAGNING OCH TESTNING 
20 
6.1    TILLVERKNING AV KOMPONENTER 
20 
6.2    BESTÄLLNING AV KOMPONENTER 
21 
6.3    MONTERING 
22 
6.4    FUNKTIONSTEST 
23 
6.5    FRAMTAGNING AV RÖRELSE TILL UTSTÄLLNING 
24 
6.6    UTSTÄLLNING 
24 
X 
 
 
7  RESULTAT 
25 
 
8 DISKUSSION 
27 
 
 
BILAGOR 
 
 
Bilaga 1 
Rörelsescheman Elmo 
Bilaga 2 
Bild på Elmo 
Bilaga 3 
Riskanalys 
Bilaga 4 
Diagram för hastighet, acceleration och vinkel 
Bilaga 5 
För- och nackdelar med idéer och koncept 
Bilaga 6 
Vikt- och tyngdpunktsförhållanden 
Bilaga 7 
Komponentlista 
Bilaga 8 
Sprängskiss robot 
Bilaga 9 
Diverse bilder 
1 
 
1.1 Bakgrund och problembeskrivning 
 
I samarbete mellan Kungliga Konsthögskolan, KKH och Kungliga Tekniska Högskolan, KTH skall 
under våren 2009 en tre meter hög robot tas fram. Detta skall utföras av Daniel Eng, KTH, 
Johannes Gross, KTH samt Tove Kjellmark, KKH varpå examensrapport skrivs enskilt. 
Utgångspunkten är att skala upp en liten skrattande leksaksrobot, kallad Elmo från 30 centimeter till 
att vara tre meter hög och samtidigt behålla dess funktioner och estetik. Den färdiga roboten skall 
sedan ställas ut på Kungliga konsthögskolans vårutställning den 28 maj. 
 
””Ur konstnärlig synvinkel skall detta projekt undersöka det motsägelsefulla i människans existens, 
där människans relation till maskinen utgör en grund. Det teoretiska begreppet the uncanny ligger 
då ofta nära till hands. The uncanny är från början en freudiansk teori om en situation där något är 
bekant men samtidigt obekant, vilket resulterar i en känsla av att det är märkligt på ett obekvämt 
sätt”- Tove Kjellmark 2009 
 
Ingenjörsmässigt skall projektet utreda vilka krav som ställs då roboten skalas upp i storlek. Dessa 
skall sedan behandlas och avvägas för att kunna leverera en värdefull produkt på utsatt tid. Projektet 
skall således hantera en föränderlig kravspecifikation under löptidens gång. Detta kommer ibland 
att ställa stora krav på snabba beslut och en väl genomtänkt riskhantering för att kunna uppnå 
projektets mål. 
 
 
1.2 Syfte  
  
Examensarbetet syfte är att driva ett produktutvecklingsprojekt och att inom utsatt tid leverera 
erfordrad produkt till beställare. I detta fall en tre meter hög leksaksrobot. Vidare skall även svar 
sökas på följande frågor för att nå dit: 
 
Hur fort kommer den kunna röra sig?  
 
 
Hur starka motorer behöver man?  
 
 
Hur skall den styras?  
 
 
Hur skall den drivas? 
 
 
Hur lätt kan den bli?  
 
 
Kommer den hålla?  
 
 
Hur bygger man den enklast? 
 
 
1.3 Avgränsningar och ansvarsområden 
 
Projektet kommer att behöva göra en rad avgränsningar för att möjliggöra leverans av robot på 
utsatt tid. En del områden kommer utföras av tredje part och projektets två andra medlemmar. Vissa 
områden kommer att helt uteslutas eller bara omnämnas kort i text. Fokus kommer ligga på 
konstruktion och ett snabbt genomförande varpå projektmodeller och beslutsmatriser ej 
underbyggds i högre grad. Områden som inte kommer att behandlas i denna rapport men som utförs 
under projektets gång är beräkning av tröghetsmoment, hållfasthet och simulering av robotens 
rörelser. Detta utföres av Johannes Gross och redovisas i separat rapport. Vidare tar projektets 
beställare, Tove Kjellmark hand om ekonomi. Tillverkningen av roboten kommer ske jämnt 
fördelat av projektets medlemmar. Resterande arbete som kommer omnämnas i rapporten står jag 
Daniel Eng för om inget annat anges. Vidare skall nämnas att reducering av robotens rörelser kan 
komma att ske under projektets gång i brist på tid.  
 
2 
 
 
1.4 Metod 
 
Projektet kommer att följa en Stage-gatemodell. Dock kommer vårt projekt att hantera en 
föränderlig kravspecifikation. Initialt fås önskade specifikationer, vilka alla ej kan uppfyllas 
samtidigt. Efter projektets första fas i slutet av februari kommer specifikationerna att vägas mot 
varandra varpå en ny kravspecifikation tas fram  
 
Genom filmning av leksakrobot skall rörelser sytematiskt kartläggas och tidsättas. Med hjälp av 
Matlab skall sedan ett program byggas upp för beräkning och analys av data. Denna skall sedan 
tillsammans med tröghetsmoment från Johannes Gross ligga till grund för val av motor 
 
Gällande val av leder, transmissioner etc. skall kunnig personal inom Kungliga Tekniska Högskolan 
rådfrågas. Vidare skall information sökas på Internet. 
 
Konstruktion skall utföras på både Kungliga Tekniska Högskolan och Kungliga konsthögskolan. På 
KTH kommer vi att ombesörja det mekaniska och KKH tar hand om tillverkning av robotdelar i 
frigolit. Även hopsättning av robot kommer ske på KKH. 
 
Programmering av styrning kommer ske av Daniel Eng och enklare simuleringar av rörelser 
kommer ske av Johannes Gross. Slutligen kommer testning och intrimning av data till motorer att 
ske på Kungliga Konsthögskolan. 
 
 
 
Analys 
 
Planering 
 
Koncept-
utveckling 
 
Detalj-
konstruktion 
Produktfram-
tagning och 
testning 
Fas 0 
Fas 1 
Fas 2 
Fas 3 
Fas 4 
Bild 1.  Stage-gatemodell för projektet 
3 
 
2. Fas 0 - Analys av Elmo 
 
För att kunna konstruera och bygga en tre meter hög version av Elmo krävs god förståelse för 
hur denne fungerar. Detta skapas med hjälp av analys av rörelser, geometri, styrning, motorer, 
vikt- och tyngdpunktförhållanden vilka redovisas här under fas 0. Denna fas kan ses som ett 
substitut till den förstudie som normal ligger som första steg i ett produktutvecklingsprojekt.  
 
2.1 Rörelser 
 
Ett första steg i att förstå sig på leksaksroboten sker genom att analysera dess rörelser. Detta 
genomförs genom filmning av dess rörelser. Från instruktionsboken fås att Elmo kan utföra tre 
olika serier av rörelser, varpå varje serie filmas två gånger, totalt sex serier. Från filmerna ritas 
sedan ett rörelseschema upp för respektive serie. Se bilaga 1 för samtliga rörelsescheman.  
 
 
 
 
                     
 
Rörelse 
Vinkel [grader] 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
Medeltid [s] 
4 till5 
67 
0.28 0.40 
0.40 0.36 0.36 
0.40 
0.37 
5 till 6 
120 
0.32 0.32 
0.28 0.32 0.32 
0.32 
0.31 
9 till 10 
120 
0.60 0.52 
- 
0.48 0.52 
- 
0.53 
 
 
                 
 
 
Genom noggrann granskning av vårt filmade material kan man se att roboten tenderar att öka 
hastighet under hela dess rörelse tills ändläge för given rörelse nås. Detta kräver ett momentant 
stopp vilket kan vara svårt att uppnå på vår stora och tyngre modell. Vidare kan man se att olika 
rörelser sker med olika hastigheter. När Elmo går från läge 5 till 6 sker detta på 0.31 sekunder 
medan det tar 0.53 sekunder i läge 9 till 10 för samma vinkelrörelse. En förklaring till detta kan 
vara att rörelse 5 till 6 kräver lägre moment och att motorn därmed kan accelerera snabbare. Ser 
man det ur ett rörelseperspektiv bidrar den snabba rörelsen till en mjuk nedgång när Elmo sätter 
sig ned. Vad gäller rörelse 9 till 10 behöver denne ske med en viss acceleration. Är 
accelerationen för låg kommer Elmo endast att sätta sig upp men inte vippa över. För att detta 
skall ske krävs en acceleration som bidrar till att benen reser sig samtidigt som överkroppen 
vilket skapar en gungformad rörelse.  
1 
2 
7 
3 
4 
8 
6 
5 
11 
10 
12 
13 
9 
Bild 3. Rörelseschema serie 1. Start uppifrån vänster. 
  Tabell 1. Tid för rörelser. Rörelse 9 till 10 existerar inte i serie 3 och 6. 
Bild 2. Filmning av Elmo 30 januari 2009 
4 
 
2.2 Geometri 
 
Genom att studera Elmos geometri konstateras att den är viktig för dess beteende och rörelser. 
Elmos följande tre områden ses som de mest intressanta: 
 
 
 
Bågformade ben 
Dessa ben gör att Elmo lätt kan gunga upp från liggande till stående. De bidrar även till att 
övergången till sittande från stående blir mjuk.  
 
Utstickande häl  
Benen är försedda med en utstickande häl vilken förhindrar att Elmo gungar upp till stående efter 
att ha satt sig ner på grund av den pendelrörelse som uppstår. Hälen är således konstruerad för att 
vara tillräckligt stor för att förhindra ovan rörelse men samtidigt tillräckligt liten för att Elmo 
skall kunna resa sig upp från liggandes till stående. 
 
Utstickande rygg på vänstersida  
Denna bidrar till rörelser i serie två då Elmo tar sig fram liggandes genom att röra benen upp och 
ner växelvis. Vidare används den i serie 3 för att vrida överkroppen på mage genom att snabbt 
rycka upp ena benet före det andra. 
 
2.3 Styrning och motorer 
 
Elmo har två motorer. En för armen och en kopplad till vänster ben. Via vänster ben går en axel 
vars geometri överför en förskjuten rörelse till högerbenet. Denna förskjutning märks endast av 
då roboten ligger ner och rör vänsterbenet hastigt uppåt. Detta sker i samma rörelser som för när 
den utstickande ryggen används. Vidare finns positionsgivning kopplad till robotens rörelser. Se 
bilaga 2 för bild på Elmo. 
 
2.4 Vikt och tyngdpunkt 
 
Sista steget i analysen är att väga Elmos olika delar och identifiera dess tyngdpunkter. Delar av 
intresse är endast sådana som rör sig i förhållande till varandra. För enkelheten skull delas därför 
roboten upp i överkropp, vänsterben och högerben. Robotens arm är av ringa vikt och tas därför 
icke med. Förhållandet i tyngdpunkter och vikt mellan överkropp och ben antas ha stor betydelse 
Bild 4. 3D-inscannat högerben på Elmo. Ellips visar 
bågformat ben och cirkel visar utstickande häl. 
Bild 5. 3D-inscannat överkropp Elmo. Ellips visar 
utstickande rygg. 
5 
 
gällande Elmos rörelser och anses därför extra viktig för detta projekt. Vikten vägs med våg och 
tyngdpunkten uppskattas med hjälp av lodning. Detta ger följande resultat: 
 
Del  
 
Vikt    
Masscentrum från rotationsaxel 
Överkropp 
410g  
40 mm  
Vänsterben 
280g  
105 mm 
  
Högerben 
210g  
100 mm 
 
6 
 
3. Fas 1 - Planering 
 
Efter analysfasen avslut och med den kunskap den givit görs en planering. Under denna fas sker 
fastställning av kravspecifikation, framtagning av riskanalys och framtagning av tidsplan. 
 
3.1 Riskanalys 
 
Riskanalysen genomförs i tre olika steg. Först identifieras olika risker. Dessa delas i sin tur in i 
organisatoriska risker och tekniska risker. Efter detta bedöms sannolikheten individuellt för att 
vardera risk skall inträffa samt hur allvarlig dess konsekvens skulle bli om så sker. Detta 
graderas i steg om 1,3,9 och dess sammanlagda riskfaktor räknas fram genom multiplikation av 
sannolikhet med konsekvens. I tredje steget tas åtgärder fram till de olika riskerna för att lindra 
dess konsekvens samt minska sannolikheten för att de skall inträffa. Hela riskanalysen finns i 
bilaga 3. 
 
3.2 Kravspecifikation 
 
I samråd med projektets beställare tas en kravspecifikation fram i slutet av februari. Målen är 
höga och alla krav kan sannolikt inte uppnås samtidigt. Således kommer avvägning av kriterier i 
kravspecifikationen ske löpande under projektets gång då olika krav står i konflikt mot varandra. 
Exempelvis står vinkelacceleration och drifttid i stark konflikt mot robotens vikt då de kräver 
tunga batterier och motorer. Detta innebär att skallkrav nedan kan kommas ändras. Anledningen 
till att de finns där nu är att hålla målet högt. 
 
  Kravspecifikation  
 
  Vikt och mått:  
Skall 
Önskas 
  Vikt 
<80kg 
40kg 
  Längd 
2.5meter 
3.0 meter 
 
  Rörelser 
 
  Från stående: 
  Röra arm 
x 
  Luta sig 120 grader fram 
x 
 
  Ta sig till sittande 
x 
 
 
 
 
  Från sittande 
  Röra arm 
x 
  Lägga sig ned 
x 
  Rulla över på sidan 
 
x 
 
  Från liggande 
  Röra arm 
 
x 
 
 
  Ställa sig upp 
x 
  Skaka sig fram med fötter 
 
x 
  Rulla över på mage 
 
x 
  Resa sig från mage 
 
x 
 
       
 
  Hastighet 
  Vinkelhastighet Ben 
 
1.5 rad/s 
 
3 rad/s 
  Vinkelacceleration Ben 
 
0.8rad/s^2  
2.5rad/s^2 
 
  Drivning 
 
 
 
Sladdlös 
 
  Kontinuerlig drift 
5 min 
15 min 
Tabell 2. Kravspecifikation 
7 
 
3.3 Tidsplan 
 
Sista steget i planeringsfasen är att ta fram en tidsplan. Detta sker utifrån klassisk 
produktutvecklingsmodell och i vårt fall blir förstudiefasen signifikt med en ren analys av Elmo. 
Då modellen nedan är vald för projektet tas en övergripande planering fram med milstolpar.  
 
 
Framtagning sker genom att först identifiera hur lång tid som finns att tillgå. Sedan formas 
planeringen kronologiskt från slutet. En uppskattning om lång tid för byggnation, montering och 
testning gör att framtagning av koncept och detaljritningar måste ske relativt fort. När projektets 
olika faser är fördelade längs tidsaxeln sätts viktiga milstolpar ut. Tidigt i projektet finner vi 
bland annat leverans av motorstyrka. Detta är för att säkerställa att vi i tid får hem motorer då de 
kan ha lång leveranstid. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Analys 
 
Planering 
 
Koncept-
utveckling 
 
Detalj-
konstruktion 
Produktfram-
tagning och 
testning 
Fas 0 
Fas 1 
Fas 2 
Fas 3 
Fas 4 
Bild 6. Modell för planering 
v.
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
Analys
P Koncept-
utveckling
Detalj-
konstruktion
Produktframtagning och 
testning
Förb.
Utställ.
Projektstart
Utställning
Faställande av koncept
Lev. detaljritningar
Lev. Motorstyrka
Bild 7. Planering med milstolpar och projektfaser 
8 
 
4.  Fas 2 – Konceptutveckling 
 
Under denna fas söks lösningar på problem som måste avklaras för att i tid möjliggöra leverans 
av robot. Fokus ligger på enkelhet i såväl konstruktion som tillverkning. Finns en snabb och 
enkel lösning som vi vet kommer fungera utreds inte övriga alternativ i större utsträckning. Efter 
framarbetning av idéer och koncept utvärderas dessa och slutligen väljs ett alternativ att jobba 
vidare med. Initialt tas en första modell fram i CAD för att kunna uppskatta vikt och storlek. 
Detta görs med hjälp av en tredimensionell inskanning av Elmo som sedan förstoras upp i Solid 
Edge. 
 
4.1 Idé och konceptgenerering 
 
4.1.1    Motorer 
 
Då leveranstid kan vara lång på motorer börjas denna del att undersökas. För att göra detta 
uppskattas först vilket vridmoment som kommer att krävas. Därpå undersöks olika typer av 
motorer som klarar av framräknat vridmoment. 
 
4.1.1.2 Erfordrat vridmoment. 
 
Som underlag till val av motorer räknas erfordrat vridmoment fram med hjälp av Matlab. Detta 
baseras på robotens mest kritiska rörelse med avseende på kraft och hastighet. Under denna 
rörelse reser sig roboten från liggande till stående och överkroppen rör sig då hastigt 120 grader.  
 
 
 
 
 
Följande data används för beräkning 
 
Vikt överkropp  
 
60 kg 
Tröghetsmoment  
 
30 kgm^2 
Hävarm masscentrum  
40 cm 
Längd rörelse  
 
120 grader 
 
 
 
 
 
Till beräkningen antar vi konstant acceleration till maxhastighet på 80 % av tid för rörelse varpå 
motorerna sedan retarderar till stillastående på resterande tid. Detta innebär att om rörelsen tar tio 
sekunder är accelerationsfasen åtta sekunder och retardationsfasen två sekunder. Då acceleration 
är en starkt dimensionerade faktor undersöks erfordrat moment beroende av tid för rörelse. Ur 
Bild 8. Robot liggande 
Bild 9. Robot på väg till stående 
Bild 10.  Abstrakt modell av robot med 
tyngdpunkt för överkropp markerad 
9 
 
tabellen nedan kan även erfordrat varvtal och tröghetsmoment multiplicerat med acceleration 
utläsas. Det senare är bra att hålla isär då man enkelt kan se hur bidrag från överkroppens vikt 
och dess acceleration påverkar det totala momentet. 
 
 
 
 
 
Då vi strävar efter att roboten skall kunna röra sig så snabbt som möjligt väljs att jobba vidare 
med att denna rörelse får ta två sekunder. Till höger ur tabellen kan vi se att vid denna tid har 
accelerationens bidrag till det totala erfordrade momentet avtagit stort. Därefter har tyngden på 
robotens överkropp det största bidraget. I bilaga 4 finns diagram över acceleration, hastighet och 
vinkel. 
 
4.1.1.2 Motoralternativ 
 
Då erfordrat moment på rörelser kartlags undersöks vilka typer av motorer som kan utföra dessa. 
De egenskaper som efterfrågas är låg vikt, hög styrka, låg ljudnivå, låg kostnad, enkelhet och 
goda möjligheter till styrning. Följande motortyper undersöks: elektriska, pneumatiska och 
hydrauliska.  
 
4.1.2  Transmission 
 
Transmissionens huvuduppgift är att avlasta motoraxel från böjmoment och att återge en 
utväxling på ca 1.25. Vidare önskas låg vikt, högt överförbart moment, axelavstånd på ca 30cm 
samt ett litet glapp då rotationsriktning kan komma att ändras snabbt. Transmissionstyper som 
gås igenom är kugghjul, kedjedrift och remdrift. 
  
4.1.3  Styrning 
 
Styrningens funktion är att få roboten att utföra en serie olika rörelser. En förenklad version kan 
tillåta att arm respektive de två benen rör sig mellan två punkter vardera för att underlätta 
styrning. I detta fall kan då fysiska stopp användas i ändlägen. Önskvärt är dock en steglös 
positionsgivning vilken medför att rörelser flexibelt kan ändras efter önskemål.  
 
4.1.4  Axlar och lager 
 
Då vi strävar efter en stryktålig robot önskas en robust infästning av axlar och lager. Detta skulle 
enkelt kunna uppnås med en tvärgående axel sammanfogad med robotens båda ben. Nackdelen 
med denna konstruktion skulle dock medföra att benen inte kan röra sig individuellt vilket är 
eftersträvat. Således undersöks individuell upphängning med varsin axel till vardera ben. Denna 
lösning kräver dock en fast punkt i mitten av roboten för avlastning av böjmoment vilket kan 
vara svårt att uppnå. Således föds iden med att kombinera fördelarna med en tvärgående axel och 
den individuella rörlighet som varsin axel medför. Detta kan uppnås genom att placera 
lagerupphängd axel som löper genom de två individuella axlarna. Genom denna konstruktion 
kan då stort böjmomentet upptas samtidigt som axlarna roterar fritt från varandra.   
Tid
Acceleration [rad/s^2]
0,5
20,9
83,8
80
628
864
432
1,0
5,2
-20,9
40
157
393
196
1,5
2,3
-9,4
27
70
305
153
2,0
1,3
-5,2
20
39
275
137
2,5
0,8
-3,4
16
25
261
130
3,0
0,6
-2,3
13
17
253
127
Retardation
Varvtal [Rpm]
Acc*I
Total [nm]
Nm/motor
Tabell 3. Erfordrat moment beroende på tid för rörelse. Från vänster: Tid, maxvärden för acceleration, 
retardation, varvtal utgående axel, tröghetsmoment*acceleration [nm], tröghetsmoment*acceleration + 
moment från tyngdpunkt (arm*vikt*g) och slutligen erfordrat moment per motor  
10 
 
 
 
 
4.1.5  Ben 
 
Benens geometri skall bli en uppskalad kopia av Elmos ben. I analysfasen av dessa ben, kapitel 
2.2 konstaterades att den utstickande hälen är viktig för att förhindra att Elmo gungar upp igen 
efter att den har satt sig ned. Blir hälen dock för stor kan roboten få svårt att resa sig. Med detta 
som utgångspunkt föds iden om ett varierbart utstick av häl. Detta kan då enkelt i efterhand 
justeras in för optimal avvägning vid robotens testfas. Vidare i denna fas diskuteras materialval 
för struktur. Det som tittas vidare på är en inre struktur av aluminium alternativt MDF som sedan 
kan täckas med 
cellplast.  
 
 
 
 
Bild 11. Olika typer av axelstruktur. Från vänster: Tvärgående axel, fria axlar, fria axlar upphängda på 
gemensam fritt roterande inneraxel. 
Bild 12. Koncept på justerbar utstickande häl 
 
11 
 
4.1.6 Överkropp 
 
Till överkroppen önskas en enkel och robust konstruktion. Här skall finnas plats för motorer, 
styrutrustning och infästning av axlar. För dessa ändamål tas två koncept fram. 
 
 
Koncept 1 
Motorer placeras i ett tillsågat avloppsrör. Ut från röret, uppåt i bild går sedan en platta som skall 
fördela kraft ut till en omliggande kropp av cellplast. Plattans utstick bör ha en viss längd för att 
förhindra sprickbildning vid hastiga rörelser. Under röret finns infästningar för lager och axlar ut 
till ben.  
 
 
 
 
Koncept 2 
Två symmetriska skivor sammanfogas med fyra rör. Inuti rören placeras skruvförband som 
trycker skivorna mot varandra. Motorer och styrutrustning kan sedan placeras enligt önskemål 
skyddade på insidan. Skivornas geometri formas så att dem tar upp stötar då roboten lägger sig 
ned. Vidare finns infästningar för lager och axlar. För att uppnå önskad form appliceras cellplast 
utanpå och mellan skivor. 
Bild 13, Koncept 1. Struktur för infästning av motorer i 
överkropp. 
Bild 14. Koncept 2, Struktur för överkropp, 
plywoodskivor sammanfogade med plaströr 
 
12 
 
4.2  
Konceptutvärdering och val 
 
Då idéer och koncept tagits fram för olika dellösningar utvärderas dess olika för- och nackdelar. 
Generellt eftersträvas tillförlitlighet, låg vikt, snabb tillgång till komponenter och framför allt 
enkla lösningar gällande tillverkning och konstruktion. För urval av transmission och motorer 
ställs även mer specifika krav. Transmissionen skall kunna hantera snabba byten av 
rotationsriktning. För motorerna är det viktigt med låg ljudnivå och goda styrmöjligheter. Med 
ovan nämnda kriterier väljs konfiguration som visas nedan att jobba vidare med. I bilaga 5 
redovisas för- och nackdelar för respektive idé.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Motordrift  
 
Elmotor 
Transmission  
Kuggrem 
Styrning 
 
 
Inbyggd positionsgivning 
Axel och lager  
Tvärgående inneraxel med glidlager 
Ben 
 
 
 
Stomme av plywood 
Överkropp  
 
Koncept nr 2 
 
 
13 
 
5 Fas 3 -Detaljkonstruktion 
 
5.1 Drivlina 
 
Med drivlina avses motorer, styrning och elförsörjning. Detta kapitel avser således de delar som 
krävs för att skapa och behärska rörelser. 
 
5.1.1 Val av motorer och styrutrustning 
 
Då gott samarbete uppstått med Johan Hagebring och Danaher Motion väljs motorer och 
styrutrustning ur deras sortiment. Detta sker i samråd med Hagebring som bistår med värdefull 
hjälp. Till benen väljs motorer med integrerad planetväxel och positionsgivning som klarar av 
136 Nm och 69 Rpm kontinuerligt i 60 sekunder. Till armen väljs samma typ av motor fast med 
en lägre utväxling vilket resulterar i att den kan leverera 91Nm och 100Rpm kontinuerligt i 60 
sekunder. För armen är detta mer än väl men användandet av samma motortyp bidrar till en 
förenklad styrning. Styrningen består av en huvudenhet kallad VM30 och tre drivenheter, en för 
vardera motor.  Till VM30 laddas kod för rörelser ned. Vidare sköter den kommunikation mellan 
de olika drivenheterna och ger dem kommandon vad de skall utföra. Drivenheterna styr i sin tur 
sedan motorerna genom reglering av strömstyrka. 
 
5.1.2 Programmering 
 
Robotens rörelser programmeras i c++.  Här erhålls stor hjälp av Hagebring genom uppbyggnad 
av program för styrning. Otaliga sidor kod krävs bara för kommunikation mellan enheter, 
hantering av felsignaler etc. Då grundstommen är uppbyggd programmeras robotens 
rörelseschema och viktiga positioner och hastigheter parameteriseras  
 
Parametrisering 
Då man vill bygga ett flexibelt program har positioner och hastigheter parameteriserats. Detta 
innebär att man i efterhand enkelt kan ändra dessa parametrar i ett windows-gränssnitt utan att 
ändra huvudkoden. Parametrarna laddas sedan ned med hjälp av USB-kabel till VMC30.  
Vänster ben, höger ben har givits sex olika positioner och armen fyra.  Benen har fyra olika 
hastigheter att välja mellan. Detta för att kunna utföra väl anpassade hastigheter på rörelser 
beroende på situation.  Armen har givits två hastigheter, en snabb och en långsam. Den snabba 
används då arm rörs fram och tillbaka flera gånger mellan två positioner och den långsamma i 
kombination med rörelse av övriga motorer för att undvika kollision mellan arm och ben. 
Bild 15. Motor och AC Drive 
14 
 
          
 
     
 
 
Kod 
Koden är uppbyggd på olika case. Ett case innehåller vanligtvis en rörelse för vardera motor, till 
exempel att armen går från läge a till b och leftleg, rightleg från läge 1 till 4.  På dessa rörelser 
bestämmes även vilken hastighet de skall utföras med.  I varje case bestämmes således till vilken 
position vardera motor skall gå till samt med vilken hastighet det skall ske. Koden består av 26 
olika case varav 19 case, nr 3 till nr 22 hanterar robotens rörelseschema. Övriga case tar hand om 
uppstart, eventuella fel samt repetition av rörelseschema. Då roboten slutfört sin serie av rörelser 
försätts den i vänteläge i sex minuter. I vänteläget står roboten upprätt och motorer stängs av för 
att spara ström. Dock är fortfarande den inbyggda positionsgivningen aktiverad. Efter de sex 
minuterarna passerat alternativt att överkroppen försatts ur position startas case 3 och robotens 
rörelseschema repeteras.  Således kan man putta till robotens överkropp om man vill att den skall 
starta igen innan sex minuter. 
  
Exempel på case 
Nedan följer exempel på case IN_POSITION_5. I detta case reser roboten upp överkroppen och 
drar ner armen till PositionArm2. 
 
case IN_POSITION_5: 
 
  
Startar rörelser efter att given timer bestämd i tidigare case gått ut. 
 
if( MovementOneTimer.expired() ) 
 
 
{ 
 
 
Beordrar vänster ben till position 4L 
 
 
LeftLeg.CommandPosition = MovementParams.Position4L; 
 
 
Beordrar ovan rörelse att ske med hastighet Speed 1A 
 
 
LeftLeg.SpeedOutputLimit = MovementParams.Speed1A; 
 
 
Beordrar höger ben till position 4R 
 
 
RightLeg.CommandPosition = MovementParams.Position4R; 
 
 
Beordrar ovan rörelse att ske med hastighet Speed1A 
 
 
RightLeg.SpeedOutputLimit = MovementParams.Speed1A; 
Bild 16. Isometrisk vy för benposition 5 till 0 ovan från 
vänster 
Bild 17. Sidovy för benposition 5 till 0  
15 
 
 
 
Beordrar arm att gå till Position2Arm 
 
 
Arm.CommandPosition = MovementParams.Position2Arm; 
 
 
Beordrar ovan rörelse att ske med hastighet SpeedArmSlow 
 
 
Arm.SpeedOutputLimit = MovementParams.SpeedArmSlow; 
 
 
 
 
 
 
Denna funktion kollar att motorerna nått fram till given position plus/minus en grad    
 
 
innan nedan rader körs 
 
 
if ( (MY_ABS(LeftLeg.ActualPosition - MovementParams.Position4L) < POS_REACHED_WINDOW) 
 
       &&(MY_ABS(RightLeg.ActualPosition - MovementParams.Position4R) < POS_REACHED_WINDOW) 
 
 
&&(MY_ABS(Arm.ActualPosition - MovementParams.Position2Arm) < POS_REACHED_WINDOW)) 
 
 
 
 
{ 
 
 
 
 
 
 
 
Skapar en paus med hjälp av parametern Timer5 till nästa case 
 
 
 
 
MovementOneTimer.set(MovementParams.Timer5); 
 
 
 
 
Programmet går vidare till case IN_POSITION_6 
 
 
 
 
AppVariables.RunState = IN_POSITION_6; 
 
 
 
 
 
} 
 
 
} 
 
break; 
 
 
5.1.3 Elförsörjning 
 
Detta sker med hjälp av fyra seriekopplande motorcykelbatterier á 12V, 14Ah. I dessa batterier 
är batterisyran fastbunden i ett trögflytande gel vilket medför att de kan användas såväl upprätt 
som i 90 graders lutning. Just denna egenskap är viktig då batterierna skall monteras i benen och 
följa dess rörelser. Ett konventionellt blybatteri skulle leda till risk för läckage och haveri då 
roboten ligger ned.  
 
5.1.4 Kopplingsschema. 
 
Nedan följer kopplingsschema för roboten innehållande dess samtliga elektriska komponenter. 
Högst upp ser vi fyra seriekopplade batterier. Till dessa parallellkopplas VM30 och motorernas 
tre vardera drivenhet. Uppe till vänster sitter systemets strömbrytare och en säkring a 80A. Uppe 
till höger sitter ett relä som ombesörjer förstärkare och högtalare med 12Volt. Reläet kopplas till 
och från med hjälp av VMC30. 
Bild 18. Kopplingsschema 
Fuse 80A 
Speaker 
16 
 
5.2 Överkropp 
 
 
 
Överkroppens stomme består två plywoodskivor som fogas samman med fyra avloppsrör. 
Robotens yttre struktur består av cellplast. Genom rören löper skruvförband som trycker 
skivorna mot varandra. Mellan dessa placeras även en yttre geometri av cellplast som är ca 2 mm 
längre än rören vilket skapar en extra stryktålig konstruktion. Cellplasten verkar då som elastiskt 
stötupptagande material genom den distansskillnad som uppstår. Vid axlar och på de tre ställen 
motorerna skall sitta förstärks plywoodskivorna med 1mm tjocka plattor av stål på vardera sida. 
Hålen i plattor för motorerna är konstruerade för att kunna flytta motorerna i höjdled så att 
kuggremmen kan spännas vid montering. Gällande överkroppens geometri är den uppskalad från 
Elmo. Dock har bredden justerats lite för att passa skivor i cellplast med tio centimeters tjocklek 
vilket bidrar till enklare tillverkning.  
 
5.3 Axlar och lager 
 
 
 
Axelkonstruktionen består tre axlar och sex stycken glidlager. I mitten av bilden kan vi se 
konstruktionens inneraxel. Utanpå den ligger två lagerupphängda axlar, en för vardera ben. 
Mellan överkroppen och axlarna till benen sitter ytterligare ett glidlager på vardera sida. 
Inneraxelns funktion är att hålla de övriga axlarna helt raka genom att ta upp böjmoment. 
Axlarna dimensioneras för minimal nedböjning vilket förhindrar att rotation kan överföras från 
Bild 19. Stomme överkropp med stålplattor 
för lager och motorer 
Bild 20. Stomme med utanpåliggande 
cellplast. Lucka borttagen för inspection. 
Bild 21. Principskiss på axelkonstruktion. Glidlager markerade med 
röda kryss. 
17 
 
det ena benet till det andra. Således kan benen röras oberoende av varandra enligt önskemål från 
beställare. 
 
 
5.4 Transmission 
 
Transmissionen sker med kuggremsdrift och dimensioneras initialt med beräkningsprogrammet 
Optibelt. I detta program matar man in värden för överförbart moment, varvtal, utväxling, 
säkerhetsfaktor och axelavstånd. Ut fås sedan vilken typ av kuggremshjul med avseende på 
delningsdiameter och rembredd som passar för önskad applikation. I vårt fall används följande 
data:    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Moment  
 
136 Nm 
 
 
 
 
Varvtal 
 
20 Rpm 
 
 
 
 
Utväxling 
 
1.25 
 
 
 
 
Säkerhetsfaktor 
1.2 
 
 
 
 
Axelavstånd  
30 cm 
 
Rekommendationen blir kuggremshjul med en delningsdiameter på 100mm för hjul ett 
respektive 125mm för hjul två samt med en rembredd på 95mm. Då detta uppfattas onödigt stort 
kontaktas Robert Jervång på Bengtsons Maskin för att stämma av dess rimlighet. Jervång låter 
sedan företagets mest erfarna ingenjör inom området beräkna manuellt för detta fall vilket 
resulterar i en rembredd på 32mm för samma konfiguration vilket är mer tilltalande. Med detta 
utrett bestäms och beställs följande komponenter till transmissionen: 
 
 
 
 
 
2 st kuggremshjul i aluminium, delningsdiameter 93,65 mm, kuggbredd 32mm 
2 st kuggremshjul i aluminium, delningsdiameter 124,45 mm, kuggbredd 32mm 
2 st kuggremmar längd 960mm, bredd 32mm 
2 st spännelement för montering av kuggremshjul på axel till ben. 
 
Ovan konfiguration ger ett axelavstånd på 308mm och en utväxling på 1.33.  
Bild 22. Sprängskiss för axelkonstruktion. Från vänster ser vi bult, bricka, axel till ben, 
tre glidlager och sist inneraxeln. 
18 
 
5.5 Ben 
 
 
 
Benens geometri uppskalas från Elmo. Dess stomme byggs av plywood med utanpåliggande 
cellplast för att skapa mjuka former. Stommen består av tre delar; bågformat ben, fotplatta och 
sidostöd. Ovanför fotplattan skärs cellplasten ut på insidan för att kapa vikt och göra utrymme 
för batterier. Gällande den utstickande hälen som diskuterades i idéstadiet bestäms att den 
monteras i efterhand vid behov.  
 
5.6 Helhet robot  
 
Då robotens olika delar och komponenter är framtagna sätts de ihop i CAD. Efter detta kan vi se 
hur mycket roboten kommer väga samt hur tyngdpunkterna i överkropp och ben fördelas, se 
bilaga 6 Vidare tas fler bilder fram för att åskådliggöra hur roboten kommer se ut. 
 
 
 
Bild 23. Stomme till ben av 
plywood 
Bild 24. Stomme kläs med cellplast 
Bild 25. Överkropp med komponenter 
Bild 26. Utseende robot  
19 
 
5.7  Komponentlista 
 
En komponentlista tas fram för att sammanställa robotens samtliga delar. I denna finns 
information om produktnamn, inköpsställe och material. Vidare har även vikt specificeras på 
varje komponent då vikt- och tyngdpunktsförhållanden har stor betydelse för robotens rörelser. 
På så sett kan man enkelt i efterhand se vilka områden vikt kan reduceras vid behov. Reducering 
kan tänkas ske genom byte av material eller godstjocklek. För komponentlista se bilaga 7.  
 
 
20 
 
6 Fas 4 – Produktframtagning och testning 
 
I projektets fjärde och sista fas skall många delar tillverkas, beställas och inhandlas. Då detta är 
skett skall roboten monteras, testas och slutligen göras i ordning för att ställas ut på Kungliga 
Konsthögskolans vårutställning.  
   
6.1   Tillverkning av komponenter 
 
Robotens delar av plywood och cellplast tillverkas av projektgruppen. Detta görs i Kungliga 
konsthögskolans lokaler där god tillgång till verktyg och utrymme finns.    
 
Ritningar 
Robotens samtliga ritningar genereras i skala 1:1 från modell i Solid Edge och sparas i pdf-
format. Måttsättning sker på minst två ställen med 90 graders vinkel för att verifiera att skalan 
blir korrekt vid utskrift. Efter utskrift skärs ritningarna ut med skalpell och appliceras på cellplast 
eller plywood beroende på del. På så sätt kan ritningen enkelt överföras till önskat material. 
 
 
Delar av MDF 
Då symmetri råder mellan vänster och höger sida på roboten behövs två exemplar av varje del 
nedan. För att uppnå likformighet och spara tid sågas därför delarna ut två och två genom 
fasttvingning av två plywoodskivor. Hål för motorer samt nedsänkning för rör kräver extra 
noggrannhet och utföres därför med fräsmaskin och färdigstansad fixtur. 
 
Bild 27. Utskrift och verifiering av ritning 
Bild 28. Delar av plywood, Från vänster: Överkropp, bågformat ben, fot, sidostöd 
21 
 
 
 
Delar av Cellplast 
Dessa delar tillverkas i tre steg. Utifrån 10 centimeter tjocka cellplastskivor sågas först önskad 2-
dimensimell geometri fram. I vissa fall används en elektrisk tråd för denna operation. Efter 
skivorna är formade limmas det ihop med polyuretanlim. För att minska uthärdningstid sprayas 
vatten på limytorna. När limmet har torkat formas den slutliga geometrin för hand.  
 
 
6.2 Beställning av komponenter 
 
Komponenter beställs löpande under projektets gång i takt med att de fastslås för användning. 
Detta sker så tidigt som möjligt för att säkerställa leverans inom utsatt tid då vi har en tydlig och 
orubblig deadline att jobba mot. Komponenterna delas upp i externa och interna. Till externa 
komponenter tillhör de som beställs från företag utifrån. Till de interna räknas de som beställs 
från personal på KTH och KKH.  
 
Externt 
 
 
 
 
 
 
 
Motorer och styrutrustning   
 
 
 
 
Kuggremshjul, spännelement, kuggremmar 
Glidlager 
Stålrör 
Cellplast 
 
Bild 29. Utsågning av bågformat ben 
Bild 30. Urfräsning av hål och nedsänkningar med 
hjälp av fixtur 
Bild 31. Utformning av cellplast 
22 
 
Internt 
Axelstruktur: Tillverkning av inneraxel med gängning, samt kapning av utomliggande axlar sker 
av Ulf Andorff på KTH. Ulfs kunnande, noggrannhet och tillgång till utrustning är bidragande 
orsak till att dessa delar tillverkas här då högsta precision eftersträvas.  
 
Motorplattor, lagerplattor och svetsning: 1 mm tjocka plattor av stål tillverkades av Göran på 
Kungliga Konsthögskolan. Göran ordnade även svetsning av axlar till ben innehållande 
glidlager.  
 
Övriga komponenter som inhandlas direkt i butik 
Batterier 
Strömbrytare 
Kablar, säkringar, diverse elektronik 
Bultar, muttrar, skruvförband 
Plaströr 
Plywoodskivor 
 
6.3 Montering 
Då samliga delar är tillverkade och komponenter levererade monteras roboten ihop.  
 
Bild 32. Komponenter som skall sättas samman, finns även i större 
format i bilaga 8  
Bild 33. Initial montering av överkropp 
23 
 
6.4 Funktionstest 
 
Roboten testas i tre steg. Det första testet sker då motorerna monterats i överkroppen utan 
transmission. Nästa test utförs med axlar och transmission monterad. Det tredje och sista testet 
utförs med fullt monterad robot. 
 
Test ett 
Detta test skall verifiera att elektronik är korrekt inkopplad, strömbrytare fungerar och att 
motorerna roterar åt rätt håll. Testet gav följande resultat: 
 
 
 
 
 
 
 
Status  
Anmärkning  
Åtgärd 
Elektronik rätt inkopplad 
 
ok 
Strömbrytare  
 
 
Nix 
 
Fungerar att slå på 
Byt till en som klarar
 
 
 
 
 
 
 
 
men inte av 
 
större ström. 
 
Rotationsriktning motorer 
 
Vänster ben 
 
 
ok 
 
Höger ben  
 
 
ok 
 
Arm 
 
 
 
ok 
 
Hackar lite vid  
Ändra parametrar i   
 
 
 
 
 
 
stillastående   
position motor 
 
Test två 
Det andra testet avser att kontrollera axlar och transmission. Efter axlarna är monterade skall 
dessa roteras för hand för att verifiera att ingenting kärvar och att de kan rotera fritt oberoende av 
varandra. Efter detta monteras transmission och testkörs med motorer för att se att inga glapp 
eller oljud uppstår. 
 
 
 
 
 
 
 
Status  
Anmärkning  
Åtgärd 
Axlar   
 
Vänster ben 
 
 
ok 
 
Rullar fritt, ingen 
  
 
 
 
 
 
 
 
överföring av rotation 
 
Höger ben  
 
 
ok 
 
Rullar fritt, ingen 
  
 
 
 
 
 
 
 
överföring av rotation 
 
Transmission 
 
Vänster ben 
 
 
ok 
 
Höger ben  
 
 
ok 
 
Test tre 
Det tredje testet skall verifiera att motorerna är starka nog att för att klara av önskade rörelser. 
Testet genomförs genom att låta roboten gå från liggandes till sittandes. Detta sker genom 
successiv ökning av rotation och hastighet för att minska skaderisk. Nedan visas urval av 
resultat. 
 
 
 
 
 
 
 
Status  
Anmärkning  
Åtgärd  
 
Rotation 30 grader 
  
 
5   Rpm 
 
 
 
ok 
 
15 Rpm 
 
 
 
ok 
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
 
 
 
 
 
Status  
Anmärkning  
Åtgärd  
Rotation 60 grader 
 
 
 
 
5   Rpm 
 
 
 
ok 
 
 
15 Rpm 
 
 
 
ok 
 
Tendes till höger ben 
 
 
 
 
 
 
 
 
eftersläpande. 
 
Rotation 120 grader 
 
5 Rpm 
 
 
 
ok 
 
15 Rpm 
 
 
 
Nix 
 
Höger ben släpar 
Ändra parameter i  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
motor  
 
 
6.5 Framtagning av rörelse till utställning 
 
På grund av tidskäl och utrymmesskäl vid utställning tas ett reducerat rörelseschema fram till 
roboten. Under utställningen visas den stående med en rad olika rörelser. Vid framtagande av 
dessa tas hänsyn till beställarens önskemål om att det skall kännas lite obekvämt och obehagligt 
att titta på.   
 
6.6 Utställning 
 
Den 28 maj ställs roboten ut på Kungliga Konsthögskolans vårutställning. Roboten mottar god 
kritik från både besökare, kritiker och professorer på skolan. Den omnämns även med både bild 
och text i Svenska Dagbladet och Dagens Nyheter. Under utställningen fås även ett oförutsett 
hållfasthetsprov då en vakt vrider av robotens huvudström när roboten är i rörelse. Detta 
resulterar i ett handlöst fall bakåt ner i golvet. Roboten klarar sig dock med endast en liten 
skråma i cellplasten vilket visar på att konstruktionen fungerar som tänkt. 
 
 
 
Bild 34. Robot utställd på Kungliga 
Konsthögskolans vårutställning 2009 
Bild 35. Läge för start och stopp av robot 
25 
 
7. Resultat 
 
Projektet huvudmål uppnåddes genom att på utsatt tid leverera en 305 cm hög skrattande robot 
till Kungliga Konsthögskolans vårutställning. Övriga resultat i detta projekt delas in i tre 
kategorier. Första kategorin berör huruvida kravspecifikation är uppnådd eller inte. Andra 
kategorin behandlar de tekniska frågor som ställdes i syftet. I tredje och sista kategorin 
presenteras mjuka resultat vilka behandlar hur roboten uppfattats ur ett konstnärligt perspektiv. 
Trots allt handlar ju ett produktutvecklingsprojekt om att kunden, beställaren skall bli nöjd vilket 
i detta fall sträcker sig vidare än tekniska siffror. 
 
Avstämning med ursprunglig kravspecifikation 
 
    
Skall 
Önskas 
Verkligt resultat 
Kommentar 
 Vikt och mått 
  Vikt 
<80kg 
40kg 
116 kg  
Godkänt av beställare 
    Längd 
2.5meter 
3.0 meter 
3,05 m 
 
 
 Rörelser 
 
 Från stående: 
    Röra arm 
x 
 
Uppnått 
    Luta sig 120 grader fram 
x 
 
Uppnått 
    Ta sig till sittande 
x 
 
Uppnått i simulering 
Ej testat i verklighet 
   
 Från sittande 
    Röra arm 
x 
 
Uppnått 
    Lägga sig ned 
x 
 
Uppnått 
    Rulla över på sidan 
 
x 
- 
 
 Från liggande 
    Röra arm 
x 
 
Uppnått 
    Ställa sig upp 
x 
 
Uppnått i simulering 
Ej testat i verklighet 
    Skaka sig fram med fötter 
 
x 
- 
Konstruktion förberedd 
    Rulla över på mage 
 
x 
- 
    Resa sig från mage 
 
x 
- 
Konstruktion förberedd 
  
  Hastighet 
    Vinkelhastighet Ben 
1.5 rad/s 
3 rad/s 
2.1 rad/s 
Beräknat resultat   
  Vinkelacceleration Ben 
0.8rad/s^2 
2.5rad/s^2 
1.3 rad/s 
Beräknat resultat  
 
    Drivning 
 
Sladdlös 
 
    Kontinuerlig drift  
5 min 
15 min 
25 min 
Längre drifttid önskat
  
 
 
 
av beställare i  
   
 
 
 
projektets slutskede.  
 
Svar på frågor som ställdes i syftet 
 
 Hur fort kommer den kunna röra sig?      I utställningsskick rör sig roboten med ca 1,5 rad/s. 
 Hur starka motorer behöver man?           Två motorer a 136Nm. 
 Hur skall den styras?                               Programmering och inbyggd positionsgivning i 
motorer. 
 
 Hur skall den drivas? 
Mc-batterier med batterisyra fasbunden i gel. 
 Hur lätt kan den bli?  
116 kg, inklusive batterier. 
 Kommer den hålla?  
Ja, Stryktålighet verifierad i ofrivilligt test. 
26 
 
 Hur bygger man den enklast? 
Enkel tillverkning uppnåddes genom att tidigt i 
  
projektet fokusera på enkla lösningar och enkla 
  
komponenter.  
Mjuka resultat 
 
 God kritik av besökare och kritiker under Kungliga Konsthögskolans vårutställning.   
 Omnämnd med både bild och text i Svenska Dagbladet och Dagens Nyheter. 
 Genomgående gott omdöme av professorer och annan personal från Kungliga 
Konsthögskolan. 
 
 
Citat ur press 
 
 
 
”I foajén möter dock en långt mer obehärskad varelse än den  
 
 
kontemplativa munken. Tove Kjellmarks uppgörelse med  
 
 
sjukdomsdiagnosen hysteri är alldeles underbar. Här i form av en  
 
 
jätteleksaksrobot med rund mage och telefonlur till mun. När  
 
 
Kjellmark låter sitt ohämmade väsen hetsa upp sig glöder det under  
 
 
dess lurviga tassar”1  /Jessica Kempe, DN 
 
 
 
”Whooohahah! Det hysteriska skrattet från en monstruöst  
 
 
uppförstorad robotleksak ekar genom salarna. Dess källa är  
 
 
The destruction of the ego, ett tre meter högt och närmast skrämmande  
 
 
verk i frigolit, trä och elektronik” 2 /Clemens Poellinge, SVD  
 
 
 
”Intill marmorstatyerna på bottenvåningen har Tove Kjellmark rest  
 
 
sin gigantiska robot i flossad frigolit. För att få den att röra sig har  
 
 
hon tagit hjälp av tekniker på KTH. Roboten böjer sig och dunkar 
  
 
armen i marken. Den skrattar. En barnleksak strippad på teddypäls  
 
 
som uppförstorad blivit en grotesk, skrattande Gulliver. Åskådarna,  
 
 
lilleputtarna, tar förskräckta två steg bakåt.” 3 /Erika Josefsson, TT 
                                                 
1 http://www.dn.se/kultur-noje/konstrecensioner/kungliga-konsthogskolans-varutstallning-2009-1.880259 
2 http://www.svd.se/kulturnoje/scen/artikel_2965307.svd 
3 http://www.svd.se/kulturnoje/nyheter/artikel_2962767.svd 
27 
 
8. Diskussion 
 
Resultatet av detta projekt är något jag tycker man kan känna sig stolt över. Genom en uttänkt 
plan, samarbete och ständigt god motivation har vi lyckats beta av en stor andel skilda områden 
på relativt kort tid. Vissa områden har givits mer tid än andra både på gott och ont. Fokus har 
alltid varit på att ha en leveransklar robot på utsatt tid. Således har vissa beslut tagits snabbt och 
ibland på lite fakta för att driva projektet framåt. Vidare har verifiering av idéer med Pridu Pukk 
och Ulf Andorff bidragit till att projektet kunnat hålla ett högt tempo.  
 
Vid verifiering av kravspecifikation mot verkliga resultat är det två saker som är värda att 
nämnda. Dels att roboten inte testats med avseende på rörelser från stående till sittande och från 
liggande till stående. Detta är två huvudfunktioner vilka roboten är konstruerade för att klara av. 
Vid simulering i Adams utfört av Johannes Gross kan vi se att dessa fungerar med nuvarande 
motorer, geometri, vikt och tyngdpunktsförhållande i roboten. Detta kunde tyvärr inte testas 
inom given tidsram då vi ej vågade riskera att roboten gick sönder precis innan utställning. En 
annan sak som sticker ut är robotens vikt vilken kan uppfattas hög jämfört med ursprunglig 
kravspecifikation. Vid avstämning med beställare har den inte varit av stor betydelse varpå 
längre drifttid, robustare konstruktion, starkare motorer prioriterats högre. Dessutom bidrar den 
höga vikten även till ett mer skrämmande intryck ur konstnärlig synpunkt. Just det skrämmande 
och obekväma som omnämns snabbt i det konstnärliga syftet är något jag burit med mig och haft 
i omtanke i hela projektet och i varje beslut som tagits. T.ex. har jag alltid förutspråkat att hålla 
längden till tre meter då även en storvuxen person på två meter får känna sig liten.  
 
Slutligen tycker jag projektet i sin helhet varit mycket lyckat då vi på utsatt tid lyckats leverera 
en stor och skrattande leksaksrobot som mötts av genomgående god kritik. 
 
Bilaga 1. Rörelsescheman Elmo 
 
Bild 1. Röselseschema serie ett. 
Bild 2. Röselseschema serie två. 
Bild 3. Röselseschema serie tre. 
Bilaga 2. Bild på Elmo 
 Bild 1, Baksida elmo med elektronik och motorer 
Bilaga 3. Riskanalys 
 
Riskanalys nedan är gjord tillsammans med Johannes Gross och Tove Kjellmark. Då Gross inte 
är svensktalande valdes att göra riskanalys på engelska. 
 
Pro.   = Probability, Sannolikhet för att risk skall inträffa 
Con.   = Consequence, Konsekvens om risk inträffar 
RF     = Risk factor , Riskfaktor. 
 
 
 
 
Risk Analysis
Organisational risks
Pro. Con. RF Solution
Get behind schedule
3
9
27
Work harder, make things moore basic
Wont get sufficient with cash
9
9
81
Borrow parts to robot, get discount, sponsors
Robot breaks
3
3
9
Spare Parts, Make inner structure unbreakable
Lack of peolpe
3
3
9
Work harder, make things moore basic
Movements dont work as planned
3
3
9
Reprogramming
Lack of motivation
1
3
3
Tove baking cake, get attention
Technical risks
Weak motors
9
9
81
Reduce weight, change bearings
Movements not possible
3
9
27
Change centre of gravity
Legs are to weak
3
3
9
Strength up with extra wood
Head is breaking of
3
3
9
Moore flexible or bigger neck area
Controlling doesn't work
3
9
27
Controll each motor seperatly
Time delay of deliveries
3
9
27
Change parts and working plan
Arm going off
3
1
3
Extra arm, solid inner joint to reduce damage
Batteries doesn't work
3
9
27
Extra batteries, prepare for connection to grid
Inner structure collapse
1
9
9
Extra concept for inner structure ready
Structure destroys body, when moving
1
9
9
Slow movements down, well distributed forces
Insufficent time for building
9
9
81
Hire external people, focus on neccesary parts
Buildning area is to small
1
3
3
Divide workplace between KKH and KTH
Problems with glueing styrofoam
1
3
3
Try diffreant glueing possibilities
Exhibition area to small
3
3
9
No movements, show outside
Difficult to move when assembled
3
3
9
Small crane, trolleys, assemble at show place
Bilaga 4. Diagram för hastighet, acceleration och vinkel 
 
Bild 1. Vinkelhastighet 
Bild 2.  Acceleration 
Bild 3. Vinkelhastighet 
Bilaga 5.  För- och nackdelar med idéer och koncept 
 
Motorer och styrning 
 
Elektroniska motorer väljs då gott samarbete uppstått med Johan Hagebring och Danaher 
Motion. De kan leverera både motorer och styrutrustning till ett mycket fördelaktigt pris. 
Avgörande var dock deras kunskap inom området och vidare löfte om assistans med 
programmering. Genom detta val kunde således alla frågetecken kring styrning strykas. 
 
Transmission  
 
Fördelar  
 
 
Nackdelar 
 
 
Kuggrem 
    
Låg vikt 
 
 
Dyr lösning 
 
(aluminium)  
Bra hantering av snabba 
 
 
 
 
byten av rotationsriktning 
 
 
Kedjerem 
 
Högt överförbart moment 
Visst glapp 
 
 
 
 
Billig lösning  
 
Dålig hantering av snabba byten  
 
 
 
 
 
 
 
 
av rotationsriktning 
 
 
Kugghjul 
 
 
 
 
 
Stora hjul krävs vid önskat 
 
 
 
 
 
 
 
 
axelavstånd 
 
Lager  
 
 
 
 
 
 
Glidlager 
 
Enkla att montera 
 
Högre friktion än kullager 
 
 
 
 
Tar upp stora krafter 
 
 
 
 
Pris 
 
 
Kullager 
 
Låg friktion 
 
 
Svårt monterat och snedbelastning
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
för detta ändamål 
 
Ben 
 
 
Plywood 
 
Enkelt att tillverka 
 
Lite vekt  
 
 
 
 
 
Enkelt att modifiera vid 
 
 
 
 
Behov 
 
 
Aluminium 
 
Hållbarart 
 
 
Dyrt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Måste ske på extern part 
 
 
 
 
 
 
 
 
Svårt att modifiera i efterhand 
Överkropp  
Koncept 1 
 
Enkel konstruktion 
 
Dålig stötupptagning för  
utomliggande  kropp,  
 
svåråtkomliga motorer 
Koncept 2 
 
Robust konstruktion  
 
 
 
 
 
Stor utrymme för utrusning 
 
 
 
 
Bättre kylning för motorer 
Bilaga 6. Vikt- och tyngdpunktsförhållanden 
 
 
 
 
 
 
Del 
 
Vikt 
Avstånd till masscentrum från rotationsaxel 
 
Överkropp 
61 kg  
 
  400 mm 
 
Vänsterben 
28 kg  
 
1040 mm 
 
Högerben 
28 kg  
 
1040 mm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
400 mm 
1040 mm 
Bild 1. Överkropp, avstånd till masscentrum 
från rotationsaxel 
Bild 2. Högerben, avstånd till masscentrum 
från rotationsaxel 
Bilaga 7.  Komponentlista 
 
 
 
 
 
 
Del
Antal
Modell
Företag
Material
Vikt
Total vikt
Överkropp
Huvud
1
Cellplast
3,5
3,5
Skelett
2
MDF
5,2
10,4
Motor Ben
2
PSM-B3048-B 
Danaher Motion
5,9
11,8
Motor Arm
1
PSM-B3048-B 
Danaher Motion
5,9
5,9
Kropp
1
Cellplast
2,9
2,9
Sida
2
Cellplast
3,1
6,2
Mage
1
Cellplast
0,7
0,7
Ac drive
3
Danaher Motion
1,4
4,2
VMC30
1
Danaher Motion
0,7
0,7
Transmission
2
Translev
Aluminium
2,9
5,8
Axel arm
1
Aluminium
0,3
0,3
Axel ben
2
Stål
2,1
4,2
Motorplatta
6
Stål
0,3
1,8
Lagerplatta
4
Stål
0,1
0,4
Rör
4
Plast
0,2
0,8
Glidager
4
D 40 mm 
Lagermetall
0,05
0,2
Glidager
2
D 40 mm med flens
Lagermetall
0,05
0,1
Glidager
2
D 50 mm med flens
Lagermetall
0,05
0,1
Inneraxel
1
Stål
1,1
1,1
61,1
Vänster ben
Benstomme
1
MDF
7,5
7,5
Fot
1
MDF
4,4
4,4
Stödplatta
1
MDF
0,7
0,7
Frigolit
1
Cellplast
7
7,0
Batteri
2 Gel 12 V, 14Ah 
Biltema
4
8,0
27,55
Höger ben
Benstomme
1
MDF
7,5
7,5
Fot
1
MDF
4,4
4,4
Stödplatta
1
MDF
0,7
0,7
Frigolit
1
Cellplast
7
7,0
Batteri
2 Gel 12 V, 14Ah 
Biltema
4
8,0
Strömbrytare
1
Claes Ohlsson
0,1
0,1
27,65
Total vikt 
116,3
Bilaga 8. Sprängskiss robot 
 
 
Bild 1, Sprängskiss robot 
Bilaga 9. Diverse bilder 
 
 
Bild 1, Första överblick av storlek 
Bild 2, Flockning av robot.  
Bild 3, Fortsatt liv för robot, utställning på Uppsala Slott oktober 2009.  
