 
 
 
 
Avgasbromsning med variabel turbingeometri 
utformning av bypassventil för reglering av 
turbininloppstryck 
 
 
 
 
 
GUSTAV STENBERG 
 
 
 
 
 
Examensarbete 
Stockholm, Sverige 2008 
 
 
 
 
 
 
 
Avgasbromsning Med Variabel 
Turbingeometri 
Utformning av bypassventil för reglering av 
turbininloppstryck 
 
av 
 
Gustav Stenberg  
 
 
 
 
 
Examensarbete MMK 2008:3 MFM116 
KTH  Industriell teknik och management 
Maskinkonstruktion 
SE-100 44  STOCKHOLM 
 
 
 
 
Examensarbete  MMK 2008:3 MFM116 
 
Avgasbromsning Med Variabel Turbingeometri 
Utformning av bypassventil för reglering av 
turbininloppstryck 
 
 
 
 
 
Gustav Stenberg 
 
Godkänt 
Examinator 
Hans-Erik Ångström 
Handledare 
2008-02-14 
Ylva Björklund 
 
Uppdragsgivare 
Kontaktperson 
Scania CV AB 
Ylva Björklund 
Sammanfattning 
Detta arbete undersöker möjligheten att avgasbromsa med en turbo 
utrustad med variabel turbingeometri (VGT). Då många av Scanias 
motorer är utrustade med VGT-turbo innebär detta att det skulle 
kunna ges möjlighet till att rationalisera bort avgasbromsspjället till 
fördel för VGT-bromsning. 
Konceptet som skall undersökas är att reglera turbininloppstrycket 
med en bypassventil förbi turbinen, likt en extern wastegate. 
För att dimensionera denna bypassventil inför tillverkning samt för 
att undersöka bypassventilens inverkan på motorn utfördes 
simuleringar i GT-Power. Därefter validerades konceptet med VGT-
bromsning och bypassventil i motorprov på en Scania V8. 
Resultaten 
från 
motorprovet 
visar 
på 
en 
mycket 
god 
avgasbromsprestanda. Med en självöppnande bypassventil vid 2400 
rpm, helt stängd VGT erhålles 6,3 bar turbininloppstryck vilket 
resulterar i en bromseffekt på 360 kW ISO-netto och ca 16 kg/min i 
luftmassflöde genbom motorn. Denna lösning påvisar lika god 
prestanda som dagens avgasbroms med spjäll. Att reglera 
turbininloppstrycket med en bypassventil går även det mycket bra. 
Fördelen med att avgasbromsa med VGT:n visar sig vara att man 
får ett massflöde genom motorn som är ungefär dubbelt så högt 
jämfört med avgasbromsning med spjäll. Vad som däremot innebär 
svårigheter är det faktum att man för vissa driftspunkter befinner 
sig på god turbin och kompressorverkningsgrad, vilket kan innebära 
ett 
högt 
laddtryck 
vid 
vissa 
driftspunkter. 
Ett 
högt 
turbininloppstryck i kombination med detta laddtryck visar sig 
innebära 
begränsningar 
då 
fria 
ventillyft 
hos 
avgasventilen 
uppträder, vilket resulterar i höga cylindertryck. 
Sammanfattningsvis ser konceptet mycket lovande ut då systemets 
prestanda är mycket bra och utförandet kan göras relativt enkelt 
med en minskad belastning och i bästa fall besparing av antalet 
komponenter på motorn. 
 
4 
4
 
 
Master of Science Thesis MMK 2008:3 MFM116 
 
 
Exhaust Braking With Variable Geometry 
Turbine 
 
 
 
 
 
Gustav Stenberg 
 
 
Approved 
Examiner 
Supervisor 
2008-02-14 
Hans-Erik Ångström 
Ylva Björklund 
 
Commissioner 
Contact person 
Scania CV AB 
Ylva Björklund 
Abstract 
This thesis work is investigating the possibility to exhaust brake 
using a turbo with variable turbine geometry (VGT). Today, several 
Scania engines are equipped with VGT which means that an 
exclusion of the exhaust brake used today would be possible in 
favour to VGT-braking. 
The concept which is going to be investigated in this thesis is VGT-
braking and using a bypass valve, similar to an external wastegate 
to control the turbine inlet pressure. To investigate how this bypass 
construction affected the engine and as a tool to dimension the 
geometry of the bypass valve, simulations were made in the engine 
simulation software GT-Power. These results founded the base for 
the specification of requirements that resulted in the bypass valve 
used in this test. The concept VGT-braking with a bypass valve was 
evaluated in an engine test on a Scania V8 engine. The results from 
this test show that this concept delivers the same performance as 
today’s engine brake and that is possible to control the turbine inlet 
pressure with a bypass valve like the one used in this test. With the 
self opening bypass valve we achieve at 2400 rpm 6,3 bar in 
turbine inlet pressure and 360kW ISO-net braking power and have 
approx. 16 kg/min mass flow through engine. The benefit of VGT-
braking compared to today’s exhaust brake is the substantially 
higher mass flow through the engine, about twice as high. On the 
other hand, the fact that we get an increase in boost for certain 
points where we have a high compressor and turbine efficiency. A 
high turbine inlet pressure in combination with a high boost may 
cause difficulties related to valve lifts that is not caused by the 
camshaft. This means that we get very high cylinder pressures. All 
in all, this concept looks very promising according to performance 
and the design could be made pretty simple with in the best case a 
reduction of engine parts. 
 
5 
5
Innehåll 
 
1. 
Introduktion ..................................................................................... 7 
1.1 
Bakgrund................................................................7 
1.2 
Uppgiftsbeskrivning..................................................8 
1.3 
Metod.....................................................................8 
2 
Systembeskrivning.......................................................................... 9 
2.1 
Motor .....................................................................9 
2.2 
Turbo .....................................................................9 
2.2.1 
Aktuatorns funktion .......................................... 10 
3 
Konstruktion av bypassventiler ................................................... 11 
3.1 
Dimensionering av bypassventil i GT-Power ............... 12 
3.1.1 
Beskrivning av modellen.................................... 12 
3.1.2 
Resultat .......................................................... 14 
3.2 
Tillverkning av egen ventil....................................... 17 
3.2.1 
Dimensionering av bypassventilens sätesdiameter. 18 
3.2.2 
Styrning av bypassventil.................................... 19 
3.2.3 
Val av fjädrar till bypassventil ............................ 20 
4 
Utförande ....................................................................................... 23 
4.1 
Förberedelser motor ............................................... 23 
4.1.1 
Turbogrenrör ................................................... 23 
4.1.2 
Givare monterade på motorn ............................. 24 
4.2 
Upplägg av motorprov ............................................ 25 
5.  
Resultat .......................................................................................... 27 
5.1 
Jämförande körning, avgasbromsning med spjäll........ 27 
5.2  Bypassventil styrd......................................................................... 32 
5.2.1 
Öppen/stängd bypass........................................ 32 
5.2.2 
Stängning av bypass......................................... 38 
5.2.3 
Hysteres vid öppning/stängning VGT ................... 44 
5.2.4 
Körning med PID-regulator ................................ 46 
5.3  Fjäderbelastad självöppnande ventil........................................... 49 
5.3.1 
Stängning av VGT............................................. 49 
5.3.2 
Hysteres hos den självöppnande ventilen............. 53 
5.3.3 
Bromsning 1600-2400rpm för olika VGT-pos. ....... 55 
5.4  Tillslag av VGT utan bypassventil................................................ 61 
5.4.1 
Tillslag VGT 1600-2400 rpm............................... 61 
6 
Slutsats .......................................................................................... 65 
Bilaga 1 Kravspecifikation på bypassventil ........................................ 66 
Bilaga 2 Protokoll och körjournal......................................................... 68 
 
 
6 
6
1. Introduktion 
 
För att ett tungt fordon skall kunna möta marknadens efterfrågan 
och lagkrav krävs någon form av tillsatsbroms utöver fordonets 
färdbroms. Detta är för att avlasta färdbromsen och därmed minska 
driftskostnaden och underlätta bromsning av lastat fordon vid till 
exempel långa utförslöpor. Scania har som tillsatsbroms förutom en 
hydraulisk retarder även en avgasbroms. Denna avgasbroms består 
av ett spjäll i avgassamlaren, nedströms turbinen, som skapar ett 
högt avgasmottryck som kolven måste arbeta mot för att evakuera 
gasen ut ur förbränningsrummet. Detta höjer gasväxlingsarbetet 
markant, detta arbete illustreras i ett pV-diagram (figur 1) av den 
eftersträvansvärt stora ytan under gasväxlingscykeln.  
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
Volym [-] 
Cylindertryck [bar]
0
4
8
12
16
20
24
28
32
36
40
 
Figur 1. pV-diagram över en avgasbromsningscykel. 
1.1 
Bakgrund 
Scania har valt att utrusta ett flertal av motorerna med 
turboaggregat med variabel turbingeometri. Denna turbin har en 
variabel turbingeometri som är möjlig att använda som avgasbroms 
genom att stänga inloppet till turbinen så pass mycket att ett högt 
turbininloppstryck erhålls. Detta sätt att avgasbromsa kallas i 
fortsättningen VGT-bromsning. I och med denna funktion är 
motorns traditionella avgasbromsspjäll överflödigt eftersom samma 
strypning kan skapas i turbininloppet när detta stängs. Problemet 
som kvarstår är själva regleringen av turbininloppstrycket. Det är 
nämligen det aktuella avgasmottrycket, det vill säga det tryck som 
kolven måste arbeta emot för att evakuera gasen ut ur 
förbränningsrummet, 
som 
är 
direkt 
proportionellt 
mot 
avgasbromseffekten. 
Ett för lågt avgasmottryck vid avgasbromsning ger en för låg 
bromseffekt och ett för högt mottryck utsätter en rad ingående 
 
7 
7
motorkomponenter för alltför stora påfrestningar. Detta innebär att 
en 
god 
kontroll 
alternativt 
noggrann 
reglering 
av 
turbininloppstrycket är ett krav som måste uppfyllas. Ett sätt att 
utföra denna turbininloppstrycksreglering och den metod som skall 
undersökas här är att sätta en bypassventil likt en extern wastegate 
i turbogrenröret. Denna bypassventil skall leda förbi en del av 
avgasflödet förbi turbinen och tillbaka i avgassamlaren nedströms 
turbinen 
i 
syfte 
att 
vid 
behov 
kontrollerat 
reducera 
turbininloppstrycket. För att skilja det avgasmottryck som är 
intressant vid avgasbromsning från det tryckfall i avgassystemet 
man normalt menar när man pratar om avgasmottryck används i 
fortsättningen den mer korrekta benämningen turbininloppstryck för 
att beskriva det tryck före turbinen som är av intresse. 
1.2 
Uppgiftsbeskrivning 
Detta examensarbete går ut på att studera VGT-bromsning och att 
konstruera en bypassventil för reducering och reglering av 
turbininloppstrycket vid avgasbromsning med hjälp av turbinens 
variabla inloppsgeometri. Detta har inte utförts tidigare och provet 
syftar till att öka kunskapen kring VGT-bromsning samt att prova 
funktionen hos de olika bypassventiler som tagits fram för detta 
ändamål. 
Vad som har varit av vikt under arbetets gång är att undersöka 
systemets 
snabbhet, 
repeterbarhet, 
precision 
samt 
dess 
konsekvenser för turbo och motorprestanda under avgasbromsning. 
1.3 
Metod 
Arbetet initierades med en litteraturstudie över avgasbromsning av 
4-takts dieselmotorer för tunga fordon. Detta för att få inblick i vilka 
principer som används samt deras fördelar respektive nackdelar. 
Denna studie följdes upp av litteratur rörande turboöverladdning då 
turbon och dess egenskaper är en mycket kritisk komponent i 
systemet som helhet.  
Inledningsvis så användes motorsimuleringsprogrammet GT-Power 
utgivet av Gamma Technologies Inc. för att ge en förståelse i hur 
VGT-bromsning påverkar motorprestanda och vilka resultat det 
förväntas 
resultera 
i. 
GT-Power 
används 
även 
som 
ett 
dimensioneringsverktyg för att uppskatta den flödeskapacitet samt 
de egenskaper som den aktuella bypassventilen bör ha gällande 
reglernoggrannhet. Utifrån dessa simuleringar sammanfattades en 
kravspecifikation på en bypassventil. Efter kontakt med en rad olika 
företag togs beslutet att konstruera och tillverka dessa ventiler 
inom Scania. Bypassventilerna användes senare i ett motorprov. 
Syftet med detta motorprov var att validera och utvärdera 
konceptet, det vill säga att undersöka om VGT-bromsning med en 
bypassventil 
kan 
uppfylla 
kraven 
på 
precision, 
snabbhet, 
repeterbarhet mm.  
 
8 
8
2 Systembeskrivning 
2.1 
Motor 
Motorn som användes vid detta prov är en Scania V8 med 16,35 
liters slagvolym. Avgassamlarna har utformningen 8-4-1, dvs. från 
varje cylinder går de ihop till fyra för att slutligen sammanföras i 
turbogrenröret till en enkelportsturbin. 
2.2 
Turbo 
Turbon som används i detta prov kommer från CTT (Cummins 
Turbo Technologies) och har variabel turbingeometri. Beteckningen 
VGT som kommer att användas i fortsättningen kommer från 
engelskans Variable Geometry Turbine. Det finns två huvudsakliga 
varianter av variabel turbingeometri för turboladdare. En variant 
kallad ”pivoting vanes” eller VNT (Variable Nozzle Turbine) är att 
vrida ledskenorna, det vill säga de skenor som styr luftflödet in i 
turbinen, i turbininloppet för att på så sätt öka/minska inloppsarean 
samt vinkeln på luftflödet i förhållande till turbinhjulet. Den andra 
varianten, kallad ”sliding wall” den som används på motorn i detta 
prov 
flyttar 
hela 
ledskeneringen 
och 
minskar 
på 
så 
sätt 
turbininloppsarean. För illustration av detta se figur 2. 
 
 
Figur 2. Illustration av stängningsförloppet av ledskeneringen i turbinen. 
Se figur 3 på följande sida för en övergripande bild över turbons 
konstruktion och komponenter. En minskning av turbininloppsarean 
resulterar i ett högre turbininloppstryck, ett högre tryckförhållande 
över turbinen ger ett högre turbovarvtal och således också ett 
högre laddtryck vilket i sin tur ökar luftmassflödet genom motorn. I 
stället för turbininloppsarea kommer uttrycken VGT-gap eller VGT-
position att användas i fortsättningen, där VGT-gap är gapet mellan 
den rörliga ledskeneringen och turbinhusets så kallade shroud plate, 
den fasta vägg som ledskenorna löper in genom, mätt i millimeter, 
och VGT-position är ett mått på hur stängd VGT:n är i procent av 
helt stängd. Helt öppet turbininlopp betecknas 0 % (det vill säga 0 
% stängd) och helt stängd 97,1 %, då detta motsvarar det minsta 
fysiska gap på 0,56 mm som konstruktionen tillåter. 
 
9 
9
2.2.1 Aktuatorns funktion 
 
Aktuatorn 
som 
manövrerar 
ledskeneringen 
är 
en 
elektrisk 
stegmotor som via ett länkage för ledskeneringen steglöst mellan 
öppet och stängt läge. 
Tiden det tar att flytta ledskeneringen från fullt öppet läge till helt 
stängd är i storleksordningen 0,1 sekund. 
En kritisk faktor för VGT-turbon är belastningen på aktuatorn, 
parametern betecknas ”Motor Effort”. Det finns gränsvärden 
specificerade för denna och belastningen är övervakad under hela 
provet. 
 
 
 
Figur 3. Den aktuella turbon i genomskärning. 
Figur 3 illustrerar den turbo som användes i motorprovet. I figuren 
ses kompressorn till vänster och turbinen till höger, med dess 
ledskenering (6), shroud-plate (7) och aktuator (4). 
 
10 
10
3 Konstruktion av bypassventiler 
 
I arbetet med de egenkonstruerade bypassventillösningarna så har 
två huvudspår funnits. Först och främst skulle en reglerbar 
bypassventil tas fram som skulle kunna erbjuda ett tillräckligt högt 
flöde för att säkerställa att kritiska turbininloppstryck ej uppstår, 
samtidigt som den skulle erbjuda god reglernoggrannhet. Gällande 
regleringen 
av 
bypassventilen 
så 
fastställdes 
börvärdet 
på 
turbininloppstryck till 5 bar. 
Utöver denna bypassventil skulle även en icke styrd, fjäderförspänd 
bypassventil som öppnas av turbininloppstrycket konstrueras. 
Vid detta arbete har hela tiden en tanke om ett modulsystem på de 
konstruerade detaljerna funnits. Tanken är att det ska gå enkelt att 
byta bypassventil vid motorprovet samt att det skall vara samma 
infästning så att man enkelt kan testa olika konfigurationer. Därför 
svetsades en anslutning fast på avgassamlaren vid turbofoten (se 
figur 
4) 
där 
de 
olika 
bypassventilerna 
skall 
fästas. 
Avgasåterföringen sker efter huset för avgasbromsen i provcellens 
första rör för avgasanslutningen. Motorns ordinarie avgasbroms 
sitter kvar på motorn, denna används endast som referens och 
används ej vid VGT-bromsning. 
 
 
Figur 4. Turbogrenrör med uttag för bypassventil. Notera tryck (PG11) och 
temperaturgivare (TG11) samt pluggen där den senare beskrivna 
vevvinkelupplösta (PEXH1) givaren monteras. 
 
11 
11
3.1 
Dimensionering av bypassventil i GT-Power 
För 
att 
kunna 
utreda 
ventilens 
inverkan 
på 
motorn 
vid 
avgasbromsning samt för att kunna dimensionera ventilens 
erforderliga kapacitet användes motorsimuleringsprogrammet GT-
Power. 
Modellen 
som 
användes 
är 
framtagen 
och 
kalibrerad 
mot 
motorprovresultat för den aktuella generationen av Scanias V8 och 
anpassad för avgasbromsning genom att ta bort en rad för detta 
ändamål överflödiga funktioner. 
Nya uppmätta turbinmappar erhölls från CTT för låga flöden, detta 
eftersom det är de mest stängda lägena på turbininloppet som är av 
intresse vid avgasbromsning. Dessa mappar extrapoleras vid 
simuleringen av GT-Power till de höga tryckförhållanden som råder 
vid VGT-bromsning. 
 
3.1.1 Beskrivning av modellen 
Se figur 5 för en schematisk bild av de komponenter som har 
konstruerats i GT-Power för detta koncept. 
 
3.1.1.1 
Läckage 
Första åtgärden för att erhålla en verklighetstrogen modell under 
VGT-bromsning var att ansätta villkor för att kunna kvantifiera 
läckaget i avgassamlarna under dessa höga turbininloppstryck. 
Efter en diskussion med medarbetare rörande uppskattning av 
avgassamlarnas täthet och resultat från traditionell avgasbromsning 
med denna motortyp formulerades villkoret att maximalt uppnåbart 
turbininloppstryck i modellen skulle vara 10 bar relativtryck. Utifrån 
detta kriterium konstruerades en läckagearea hos modellen i form 
av ett hål i utloppet på turbogrenröret uppströms turbinen. Hålets 
area 
motsvarar 
det 
läckage 
som 
resulterade 
i 
10 
bars 
turbininloppstryck vid högsta motorvarvtal, 2400 rpm, och VGT:n 
helt stängd, det vill säga 97,1 %. Denna läckagearea skall motsvara 
det samlade läckaget från alla skarvar i hela avgassamlaren. Detta 
hål modellerades i form av ett ”OrificeConn” – objekt, ett objekt 
som fungerar som en mynning med variabel mynningsdiameter. 
Detta objekt innehar en förlustkoefficient. Denna koefficient är ett 
mått på hur det teoretiska massflödet motsvarar det verkliga. Det 
vill säga att om värdet är satt till 1 så är det teoretiska massflödet 
lika med det verkliga och om förlustkoefficienten är 0, då är flödet 
genom strypningen noll. I detta fall så sattes förlustkoefficienten till 
1, eftersom syftet med hålet endast var att göra en förenkling av 
ett ganska svåruppskattat läckage. 
 
3.1.1.2 
Modellering av bypassventil 
Uttaget för ventilen är placerat direkt i anslutning till den volym 
som skall motsvara turbogrenröret. Detta modellerades i form av en 
 
12 
12
T-anslutning med en strypning i det anslutande röret. Strypningen 
modelleras även här med ett ”OrificeConn” – objekt och skall 
motsvara den ventil som skall reglera turbininloppstrycket. Även 
här är förlustkoefficienten satt till 1, då det är den effektiva 
ventilarean som är av intresse. Tryckfallet över ventilen är något 
som tas i åtanke vid tillverkandet av den fysiska ventilen inför 
motorprovet. 
I modellen så har dock ej avgaserna letts tillbaka in i 
avgassystemet efter bypassventilen (se figur 5), detta påverkar ej 
resultatet nämnvärt och skulle huvudsakligen orsaka en ökad 
beräkningstid för programmet och en mer komplicerad modell. 
 
För att bestämma den erforderliga kapaciteten på ventilen 
konstruerades i GT-Power en PI - regulator som reglerar 
tvärsnittsarean i det ovan nämnda ”OrificeConn”-objektet mot ett 
önskat turbininloppstryck. Denna metod användes för att finna 
vilken tvärsnittsarea på bypassventilen som i ett stationärt fall 
krävs för att hålla turbininloppstrycket på en viss nivå. Gällande 
regulatorn i modellen så konstruerades den och dess förstärkningar 
med hjälp av en av Gamma Technologies utgiven manual ”GT-
Power PI Controller Spreadsheet”. Då det inte fanns några krav 
gällande regulatorns snabbhet eller förmåga att hantera transienter 
visade sig denna funktion fungera mycket bra för att finna 
stationära lösningar hos systemet. Värt att nämnas är att denna 
regulator inte på något sätt är representativ för en fysisk 
konstruktion utan endast är ett verktyg för att få modellen att 
konvergera mot ett önskat turbininloppstryck. 
 
 
Figur 5. Schematisk bild över ventil och läckage i GT-Powermodellen. Observera att 
här är även ventilens turbininloppstrycksregulatorfunktion med. 
 
13 
13
3.1.2 Resultat 
Simuleringarna i GT-Power syftade till att bestämma en minsta 
erforderlig diameter på bypassventilen samt att ge en inblick i hur 
en dylik ventil påverkar motorn. 
Det driftsfall som var dimensionerande för ventilen var motorvarvtal 
2400 rpm och helt stängd VGT (97,1 %). Detta fall medförde enligt  
figur 6 att en ventildiameter på 12,5 mm vid förlustfri strömning. 
Observera att PI–regulatorn inte på något sätt är optimerad utöver 
den ursprungliga konstruktionen utförd efter manualen. Samtliga 
omtalade tryck är relativtryck. 
 
0
1
2
3
4
5
6
7
Tid
Turbininloppstryck,  PG11 [bar]
0
2
4
6
8
10
12
14
16
Ventildiameter [mm]
Tryck före turbin
Ventildiameter
 
Figur 6. Graf illustrerande tryck före turbin, PG11 och ventildiameter för steady state. 
 
Detta ger en utgångspunkt för fortsatt analys, för denna driftspunkt 
erhölls tillstånd enligt tabell 1 i GT-Power. 
Tabell 1. Driftsfall vid 2400 rpm med börvärde på turbininloppstryck 5 bar och stängd 
VGT. 
VGT-
pos. 
[%] 
Tryck 
före 
turbin 
[bar] 
Avgastem
peratur 
[°C] 
Turbov
arvtal 
[rpm] 
Laddtryck 
[bar] 
Massflöde 
motor 
[kg/min] 
Massflöde 
ventil 
[kg/min] 
97,1 
5 
660 
24 500 -0, 04 
13,2 
5,9 
 
Utifrån detta gjordes även en känslighetsanalys på hur trycket före 
turbinen 
varierar 
med 
ventildiametern. 
Resultatet 
för 
detta 
presenteras i figur 7. 
 
14 
14
4
4.5
5
5.5
6
6.5
7
9.5
10
10.5
11
11.5
12
12.5
13
13.
Ventildiameter [mm]
Tryck före turbin, PG 11 [bar]
5
 
Figur 7. Turbininloppstryck PG11, som funktion bypassventilens diameter. 
Figuren 7 konstruerades i syfte att illustrera ett mått på 
känsligheten hos systemet med avseende på bypassventilens 
effektiva diameter, det vill säga den diameter som motsvarar den 
effektiva tvärsnittsarean som krävs för att reducera trycket före 
turbinen till den önskade nivån.  
610
630
650
670
690
710
730
750
770
4
4.5
5
5.5
6
6.5
Tryck före turbin,  PG 11 [bar]
Avgastemperatur,GT11 [C°]
7
 
Figur 8. Avgastemperatur, TG11, som funktion av tryck före turbin, PG11. 
Gällande avgastemperaturen i figur 8 bör det nämnas att GT-
Powers 
värmeavledningsmodell 
inte 
är 
kalibrerad 
för 
detta 
förfarande, vilket innebär att nivån på temperaturen i figur 8 är 
med stor sannolikhet är högre än den uppmätta. Dessutom kommer 
temperaturgivaren 
i 
provet 
att 
leda 
värme 
till 
godset 
i 
turbogrenröret och därmed visa på en för låg avgastemperatur. 
Dock är beteendet i figur 8 av intresse eftersom vi kan råka ut för 
ogynnsamt höga avgastemperaturer vid höga turbininloppstryck. 
 
15 
15
Utifrån dessa resultat kan en kravspecifikation på bypassventilen 
sammanfattas. Först och främst så bör ventilen ha en minsta 
effektiv tvärsnittsarea som motsvarar ett cirkulärt hål med 
diametern 12,5 mm för att under rådande förhållanden erbjuda ett 
sådant massflöde så att trycket före turbinen, PG11, begränsas till 5 
bar. 
Reglernoggrannheten hos bypassventilen bör vara god då systemet 
är relativt känsligt för förändringar i tvärsnittsarean. Om man ser till 
alternativet att använda en tallriksventillösning till bypassventilen 
så kan man till exempel relatera ventildiametern till lyfthöjd hos 
ventilen. Räknar man på gardinarean, det vill säga den area som 
friläggs när tallriksventilen lyfter från sätet vid ett visst lyft hos en 
tallriksventil med 16 mm sätesdiameter, så skiljer det lite drygt 1 
mm i lyfthöjd mellan 5 bar och 6,5 bar i tryck före turbin enligt 
ovanstående exempel med stängd VGT. Eftersom bypassventilen 
kan tänkas utsättas för höga tryck och därmed höga temperaturer 
(se figur 8) så är kraven på temperaturtålighet samma som för 
turbinen, det vill säga 760°C. 
 
En kravspecifikation (se bilaga 1) författades och skickades ut till en 
rad potentiella leverantörer av liknande lösningar. 
 
16 
16
3.2 
Tillverkning av egen ventil 
Utifrån den konstruerade kravspecifikationen så påbörjades även 
arbetet med att bygga en bypassventil internt på Scania. Under en 
diskussion med Thomas Åkerblom (KETL) kom det fram att Scania 
Engines använder en tryckluftsaktuerad ventil från Borg Warner 
som extern wastegate, se figur 9, i vissa applikationer. Det är en 
tallriksventil som stängs av en fjäder och öppnas genom en 
tryckklocka. 
 
 
Figur 9. Den wastegate som den egenkonstruerade bypassventilen är baserad på. 
Notera tryckanslutningen till höger i bilden som går till wastegatens 
tryckklocka. 
Det fanns två nackdelar med denna ventil, för det första var själva 
ventildiametern för stor. För det andra så är denna typ av 
wastegate endast avsedd att öppna/stänga vilket innebär att den 
inte borde erbjuda tillräcklig reglernoggrannhet på grund av den 
förmodade låga fjäderkonstanten. Egentligen är denna wastegate 
inte demonterbar vilket innebär att det inte går att byta fjädern. 
Dock så visade det sig att det går att med en svarv sticka av den 
fläns som håller ihop de båda halvorna av huset och tillverka en v-
klämma för att hålla ihop delarna, klämman ses i figur 9 med en 
slangklämma som håller ihop de två delarna. Ritning på denna 
klämma som tillverkades finns i bilaga 2. 
När detta stod klart så kunde både ventildiametern reduceras samt 
fjädern bytas. Fördelen med denna typ av bypassventil är att den 
kan användas för båda ventilkoncepten som skall undersökas. Detta 
eftersom om man väljer en fjäder tillräckligt vek, så kan man få 
gastrycket att pressa upp ventilen. Vad som nu återstår är hur 
denna lösning skall monteras på motorn, dimensionering av den 
fysiska ventilens sätesdiameter samt finna ett sätt att kontrollera 
ventilen via en tryckregulator. 
 
 
17 
17
3.2.1 Dimensionering av bypassventilens sätesdiameter 
Enligt motorsimuleringarna beskrivna i kapitel 3.1 är den teoretiska 
erforderliga sätesdiametern 12,5 mm, vilket innebär en area på 
cirka 123 mm2. Detta är förutsatt förlustfri strömning vilket innebär 
att den verkliga arean blir större. Dessutom är detta den area som 
krävs för att hålla turbininloppstrycken på en nivå av 5 bar vid 
massflöden enligt fallet i tabell 1, för ett lägre turbininloppstryck 
krävs en större sätesdiameter enligt figur 7.  
På grund av att förlusterna i ventilens utformning är mycket svåra 
att uppskatta utan att göra en tryckfallsmätning valdes att skala 
upp arean 50 % utifrån simuleringarnas förlustfria resultat. Detta 
beslut grundar sig dels på fysiska begränsningar gällande hur 
mycket ventilen gick att bearbeta ner i diameter samt erfarenheter 
från diskussion med Dr. Björn Lindgren (NMEG). Detta resulterar i 
en sätesdiameter på ca 16 mm vilket senare provkördes i GT-Power 
med gott resultat. 
Denna 
fysiska 
ventildiameter 
gör 
att 
med 
den 
area 
på 
bypassventilen 
som 
vid 
tidigare 
nämnt 
driftsfall 
gav 
ett 
turbininloppstryck på 5 bar resulterar med denna fysiska fjäder i ett 
ventillyft på lite drygt 2,5 mm förutsatt att den effektiva 
flödesarean förändras linjärt över lyftet, se figur 10. Detta är dock 
en förenkling som är mer tillförlitlig vid högre tryckförhållanden 
över ventilen. Dock ger den ett mått på vilken noggrannhet som är 
önskvärd gällande ventillyft. 
 
 
Figur 10. Frilagd gardinarea som funktion av lyfthöjd för en tallriksventil med 16 mm 
diameter 
 
 
18 
18
3.2.2 Styrning av bypassventil 
För att styra denna wastegate användes en solenoidventil från 
Pierburg som återfinns hos Scania Engines för att där styra en 
wastegate. Ventilen är trevägs, vilket innebär att man applicerar 
tryck på anslutning 1, erhåller sitt utstyrda tryck på anslutning 3 
och anslutning 2 är en överströmningskanal (se figur 11). 
 
Figur 11. Den ventil från Pierburg som användes för att styra bypassventilen 
För denna ventil finns en specifikation hur trycket beror på den 
PWM-signal som man matar ventilen med. För en PWM-signal med 
en pulsvidd på 100 % är ventilen helt stängd och för en pulsvidd på 
0 % är den helt öppen. Utstyrt tryck som funktion av PWM återfinns 
i figur 12. Ventilen är märkt för att matas med 3 bar på ingång 1 
enligt figur 11, då erhålles mellan 0 och 2,9 bar på utgång 3. För att 
styra denna solenoidventil användes möjligheten till en PWM-utgång 
på motorns befintliga styrenhet. Pinnarna som användes var B7_3 
och B7_8 Detta är en MultiAct utgång som kan leverera en PWM-
signal med olika frekvenser. För att nyttja denna utgång 
konsulterades Tommy Sahi (NESE) som ordnade en mjukvara med 
kalibrering med stöd för denna utgång. I denna konstruerades även 
en PID-regulator som skall reglera PWM-signalen till denna 
solenoidventil återkopplat mot turbininloppstrycket, mätt med 
motorns egen turbininloppstrycksgivare. 
 
 
Figur 12. Utstyrt tryck som funktion av PWM till soleniodventilen. 
 
19 
19
3.2.3 
Val av fjädrar till bypassventil 
 
3.2.3.1 Hård fjäder för styrt utförande 
För att finna en fjäder som dels erbjöd tillräckligt hög fjäderkraft för 
att se till att bypassventilen inte öppnar oavsiktligt men samtidigt 
erbjuder en god reglerförmåga valdes en fjäder med hög 
fjäderkonstant men som inte behövde komprimeras så mycket vid 
monteringen för att utöva samma fjäderkraft. Fördelen med att ha 
en högre fjäderkonstant är den att det kräver en större 
tryckdifferens i bypassventilens tryckklocka för en viss lyfthöjd. 
Detta leder till en bättre noggrannhet vid regleringen av ventillyftet. 
Dessutom bör en fjäder väljas så att solenoidventilen befinner sig i 
sitt linjära reglerområde (se figur 12) där trycket är proportionellt 
mot det utstyrda trycket för en enklare reglering. Med kraven enligt 
tabell 2 söktes efter lämplig fjäder hos en rad leverantörer. 
Tabell 2. Krav på fjäder till bypassventil vid styrt utförande. 
Max ytterdiameter 
30 mm 
Min innerdiameter 
41 mm 
Inspänd längd 
48 mm 
Minsta fjäderkraft vid 
inspänd längd 
300 N 
Fjäderkonstant 
> 25 N/mm 
 
Utifrån denna specifikation så köptes en fjäder in från Lesjöfors AB 
med artikelnummer 1921. 
Figur 13 visar skillnaden i tryck som funktion av ventillyfthöjd för 
den 
modifierade 
bypassventilens 
ordinarie 
fjäder 
med 
fjäderkonstant 8.7 N/mm respektive den nya fjädern med en 
fjäderkonstant på 28 N/mm. Observera att båda fjädrarna utövar 
samma kraft vid stängt läge men de har olika längd obelastade. 
Fjäderkraft i inspänt läge är ca 340 N för båda fjädrarna. 
 
20 
20
 
Figur 13. Styrtryck till bypassventil som funktion av lyfthöjd för två olika fjädrar. 
Linjen till vänster illustrerar orginalfjädern med en låg fjäderkonstant och 
linjen till höger är den nya fjädern med en högre fjäderkonstant. 
Med denna fjäder monterad behövs ett styrtryck till wastegatens 
tryckklocka på ungefär 2,9 bar för att öppna bypassventilen fullt, se 
figur 13. Detta är ungefär vad den valda soleniodventilen levererar 
vid ett pålagt tryck om 3 bar. På grund av detta valdes att mata 
solenioidventilen med 4 bar i stället, detta visade sig höja hela 
kurvan i figur 12 med ca 1 bar vilket uppfyller de nya kraven med 
en viss marginal. Dessutom befinner dig det utstyrda trycket från 
solenoidventilen inom det linjära området vilket är önskvärt. Dock 
ökar osäkerheten gällande ventilens hållbarhet då vi överskrider 
dess konstruktionsgräns men risken för att den skulle gå sönder 
bedöms vara låg. 
 
3.2.3.2 
Vek fjäder avstämd för självöppning 
Gällande 
fjädern 
som 
var 
avsedd 
för 
den 
självöppnande 
bypassventilen så valdes en fjäder vars kraft i förhållande till 
sätesdiametern skulle leda till att ventilen självöppnar vid ett 
turbininloppstryck på 5 bar. Förhållandet mellan inspänd kraft och 
öppningstryck beskrivs i ekvation 1. Observera att det tryck som 
räknas med här är det statiska och är en förenkling av verkligheten 
då vi har pulser i turbogrenröret. 
 
2
2 ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅
⋅
=
⋅
=
⇒
=
D
p
F
A
p
F
A
F
p
π
  
 
 
(1) 
 
 
21 
21
Där D är ventilens sätesdiameter, p är det tryck i MPa vid vilket 
turbininloppstrycket skall utöva lika stor kraft på ventilen som 
fjäderkraften F enligt ekvation 1. Resultatet av denna beräkning 
illustreras i figur 14. 
 
 
Figur 14. Fjäderkraft som funktion av önskat öppningstryck för bypassventilen. 
Enligt figur 14 krävs en fjäderkraft på cirka 100 N för att ventilen 
skall hållas stängd upp till 5 bar statiskt tryck. 
En fjäder som visade sig vara lämpad för detta ändamål återfanns 
lite oväntat och hastigt i ett skrotat termostathus då någon 
passande fjäder för detta ändamål inte hade hittats hos någon 
fjädertillverkare. Fjädern hade mått som efter en liten anpassning i 
form av en enkel bricka i bypassventilens hus passade och 
förhållandet gällande längd och fjäderkonstant resulterade i en 
fjäderkraft på ca 110 N i inspänt läge vilket skulle motsvara ca 5,4 
bars öppningstryck. 
 
22 
22
4 Utförande 
 
Motorprovet ägde rum vecka 50 och 51 i provcell F5. Syftet med 
provet var att få en inblick i möjligheten/potentialen att bromsa 
med VGT och en extern bypassventil. Detta är något som 
erfarenheten är mycket begränsad kring och därför fick mycket 
arbete läggas på att konstruera en provplan som var så heltäckande 
som möjligt gällande vilka moment som skulle köras, dessutom 
måste det finnas rum för förändringar av provförfarandet beroende 
på resultatet från provet.  
 
4.1 
Förberedelser motor 
Arbetet med att förbereda motorn initierades tidigt i och med att 
detaljer skulle tillverkas till den bypassventil som skulle monteras i 
turbogrenröret. Konstruktör till dessa detaljer är Stefan Wallerman 
(NMEG).  
Det som skulle göras var att konstruera ett fäste för bypassventilen 
med hus för avgasåterföring samt ett ventilsäte och att svarva ner 
ventiltallrikens diameter för att passa sätet. Dessutom skulle ett hål 
tas upp i turbofoten och en stos svetsas på för att fästa 
bypassventilen i. 
 
4.1.1 Turbogrenrör 
Gällande placeringen av bypassventilens anslutning i turbogrenröret 
så togs hålet upp på just detta ställe (se figur 4) av två 
anledningar. För det första är det den placering som är enklast med 
tanke på att svetsa dit den stos som bypassventilen skall fästas i 
och för det andra så är det en strömningsvak (enligt samtal med 
Magnus Carlsson NMEG) vid innerradien på turbofoten vid normal 
drift av motorn vilket borde minimera ventilens inverkan på 
motorprestanda vid normal körning. Detta påstående förstärktes 
senare under provet då det visade sig att vid lägre tryck i 
turbofoten (<2 bar) hade en öppning av bypassventilen mycket 
liten inverkan på motorn Figur 15 visar bypassventilen monterad på 
motorn. 
 
 
23 
23
 
Figur 15. Bypassventil med hus och avgasåterföring monterad på motorn. 
4.1.2 Givare monterade på motorn 
Utöver ordinarie givare monterades även en vevvinkelupplöst givare 
i 
turbogrenröret 
samt 
vevvinkelupplösta 
flushmonterade 
cylindertrycksgivare (flushmonterad innebär att den är monterad 
direkt i förbränningsrummet) på cylinder 1 och cylinder 8. Alla tre 
vevvinkelupplösta givare är vattenkylda piezoelektriska givare från 
Kistler Instrumente AG. De för detta prov mest intressanta 
mätvariablerna är listade i tabell 3. 
Tabell 3. Viktiga mätvariabler för motorprov. 
AE06 
VGT–position återkopplat [%] 
EE_VIN01 Motor effort [-] 
EM06 
Bromsat effekt ISO-netto [kW] 
MD16 
Bromsat moment ISO-netto [Nm] 
NM00 
Motorvarvtal [varv/min] 
NM10 
Turbovartal [varv/min] 
PEXH1 
Tryck före turbin, vevvinkelupplöst 
[bar.abs] 
PG11 
Tryck före turbin [bar] 
PL21 
Tryck efter kompressor [bar] 
PM21 
Cylindertryck cylinder 1, flushmonterad, 
vevvinkelupplöst [bar] 
PM28 
Cylindertryck cylinder 8, flushmonterad, 
vevvinkelupplöst [bar] 
PM31 
Gasväxlingsmedeltryck cylinder 1 [bar] 
PM38 
Gasväxlingsmedeltryck cylinder 8 [bar] 
QL01 
Luftmassflöde [kg/min] 
TG11 
Temperatur före turbin [°C] 
 
24 
24
TL21 
Temperatur efter kompressor [°C] 
TO05 
Oljetemperatur efter oljekylare [°C] 
TW54 
Vattentemperatur före motor [°C] 
 
De konstruktionsgränser som kan finnas risk att överskrida finns 
listade i tabell 4. 
 
Tabell 4. Viktiga konstruktionsgränser att ta hänsyn till vid detta prov. 
Variabel Komponent 
NM10 
Turbovarvtal 
PM2x 
Cylindertryck, cylinder x 
Temperatur efter 
kompressor 
TL21 
TG11 
Avgastemperatur 
PG11 
Turbininloppstryck 
 
4.2 
Upplägg av motorprov 
Motorprovet utfördes i provcell F5 med start den 14/12 och 
avslutades den 21/12. Provförfarandet var tvunget att vara flexibelt 
då själva förfarandet i stor grad kunde påverkas av de erfarenheter 
som 
inhämtades 
under 
provets 
gång. 
Dessutom 
var 
avgassamlarnas täthet en osäkerhetsfaktor som gjorde att det inte 
var möjligt att på förhand avgöra vilka turbininloppstryck som var 
realistiska att nå. 
Målet med provet var i huvudsak att undersöka metodiken att 
avgasbromsa med VGT:n samt funktionen hos de bypassventiler 
som är konstruerade för att kontrollera turbininloppstrycket. 
Provet utförs i huvudsak vid tre olika motorvarvtal, 1000 rpm, 1800 
rpm och 2400 rpm i nämnd ordning. 1000 rpm ger en bra 
startpunkt 
för 
att 
försiktigt 
undersöka 
beteendet 
och 
visa 
lågvarvsegenskaper, 
1800 
rpm 
erbjuder 
i 
bil 
den 
bästa 
kompromissen mellan retarder och avgasbromseffekt och 2400 rpm 
är det varvtal där avgasbromsprestanda är definierad och dessutom 
det högsta motorvarvtal som körs. 
De utförda körningarna i motorprov finns listade på följande sida för 
överblick. 
 
25 
25
Styrd bypassventil 
• VGT-svep från 50 % till helt stängd (97,1 %) för 
motorvarvtalen 1000, 1800 och 2400 rpm 
• Stängningsförloppet 
vid 
stängning 
av 
bypassventilen 
undersöks vid 1800 rpm och 2400 rpm. 
• Hysteresen vid stängning kontra öppning av VGT:n undersöks 
för 2400 rpm. 
• Slutligen provas regulatorfunktionen för turbininloppstryck vid 
2400 rpm 
 
Självöppnande fjäderbelastad ventil 
• VGT-svep från 70 % till helt stängd för 2400 rpm 
• Hysteresen vid stängning kontra öppning av VGT:n undersöks 
för motorvarvtalen 1800 rpm och 2400 rpm 
• Slutligen utförs ett varvtalssvep från motorvarvtal 1600 rpm 
till 2400 rpm vid VGT-positioner mellan 80 % och helt stängd. 
Tillslag av VGT utan bypassventil 
• VGT:n stängdes från 0 % till helt stängd i ett steg för 
motorvarvtal från 1600 rpm till 2400 rpm. 
 
Utöver detta gjordes även en körning med vanlig avgasbroms med 
spjäll som referens. 
 
Gällande provets utförande finns alla körningar listade och 
beskrivna i bilaga 3 med protokollnummer. Samtliga mätningar 
föregås av varmkörning tills kylvattentemperaturen (TW54) når 
80°C. EGR-spjället är stängt vid samtliga mätningar För de 
stationära mätningar som utförts gäller 1 min och 15 sekunder styr 
och stabiliseringsfas och 30 sekunder mätfas. 
 
 
26 
26
5.  
Resultat 
Här presenteras resultaten från motorprovet, samtliga omtalade 
tryck är relativtryck i bar och temperaturer är redovisade i °C. 
5.1 
Jämförande körning, avgasbromsning med spjäll 
Avgasbromsning med ett spjäll i avgassamlaren nedströms turbinen 
är den teknik som används i produktion i dag. Den kommer här att 
beskrivas i form av resultat från ett standardprov bestående av 
tillslag i varje mätpunkt från motorvarvtal 2400 rpm ner till 1000 
rpm. Detta kommer att tjäna som en referens under fortsättningen 
av denna rapport. Dessutom visas även kurvor med endast 
släpning, det vill säga med VGT:n öppen och avgasbromsspjället 
helt öppet. 
Vid avgasbromsning med spjäll stänger man VGT:n till en position 
av 85 %, detta för att undvika det undertryck som erhålles efter 
kompressorn med oljeöverdrag över kompressorns axeltätningar 
som följd. 
 
1000
1200
1400
1600
1800
2000
2200
2400
NM00, Motorvarvtal [rpm]
PG11, Tryck f turbin [bar]
0.0
0.8
1.6
2.4
3.2
4.0
4.8
5.6
6.4
7.2
8.0
Motor effort [-]
160
165
170
175
180
185
Avgasbromsning
Enbart Släpning
Motor effort
 
Figur 16. Turbininloppstryck som funktion av motorvarvtal för avgasbromsning och 
släpning. 
Även vid avgasbromsning talar man om turbininloppstryck trots att 
hela turbinen är trycksatt. Det är värt att poängtera att motor 
effort, det vill säga belastningen på aktuatorn är förhållandevis hög 
under denna typ av avgasbromsning. 
I detta kapitel följer en presentation av intressanta parametrar vid 
avgasbromsning illustrerade i figur 16 – 24, dock utan kommentarer 
då analysen ej omfattat vanlig avgasbromsning med spjäll utan 
endast belyst skillnader mellan avgasbromsning med spjäll och 
VGT-bromsning. 
 
27 
27
1000
1200
1400
1600
1800
2000
2200
2400
NM00, Motorvarvtal [rpm]
TG11, Temp före turbin [°C]
0
60
120
180
240
300
360
420
480
540
600
Avgasbromsning
Enbart Släpning
 
Figur 17. Turbininloppstemperatur som funktion av varvtal för avgasbromsning och 
släpning. 
 
1000
1200
1400
1600
1800
2000
2200
2400
NM00, Motorvarvtal [rpm]
NM10, Turbinvarvtal [rpm]
6000
9000
12000
15000
18000
21000
24000
27000
30000
33000
36000
NM10
NM10
Enbart Släpning
Avgasbromsning
 
Figur 18. Turbovarvtal som funktion av motorvarvtal för avgasbromsning och 
släpning. 
 
28 
28
1000
1200
1400
1600
1800
2000
2200
2400
NM00, Motorvarvtal [rpm]
PL21, Tryck e kompr statiskt [bar]
-0.015
-0.010
-0.005
0.000
0.005
0.010
0.015
0.020
0.025
0.030
Avgasbromsning
Enbart Släpning
 
Figur 19. Laddtryck som funktion av motorvarvtal för avgasbromsning respektive 
släpning notera det undertryck som uppstår efter kompressorn. 
 
1000
1200
1400
1600
1800
2000
2200
2400
NM00, Motorvarvtal [rpm]
TL21, Temp efter kompressor [°C]
28
30
32
34
36
38
40
42
44
46
48
Avgasbromsning
Enbart Släpning
 
Figur 20. Temperatur efter kompressorn som funktion av motorvarvtal för 
avgasbromsning respektive släpning. 
 
29 
29
 
Figur 21. De aktuella driftspunkterna inritade i kompressormapen. 
 
1000
1200
1400
1600
1800
2000
2200
2400
NM00, Motorvarvtal [rpm]
QL01, Luftmassflöde [kg/min]
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
Avgasbromsning
Enbart Släpning
 
Figur 22. Luftmassflödet genom motorn som funktion av varvtal för avgasbromsning 
respektive släpning. 
 
30 
30
1200
1400
1600
1800
2000
2200
2400
NM00, Motorvarvtal [rpm]
PM2x, Max förbränningstryck cyl x [bar]
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
Cyl 1 Enbart Släpning
Cyl 8 Enbart Släpning
Cyl 1 Avgasbromsning
Cyl 8 Avgasbromsning
 
Figur 23. Maximalt cylindertryck för cylinder 1 och cylinder 8 som funktion av 
motorvarvtal för avgasbromsning respektive släpning. 
 
1000
1200
1400
1600
1800
2000
2200
2400
NM00, Motorvarvtal [rpm]
EM06, Motoreffekt ISO-netto [kW]
-400
-360
-320
-280
-240
-200
-160
-120
-80
-40
0
Avgasbromsning
Enbart Släpning
 
Figur 24. Bromsad motoreffekt som funktion av varvtal för avgasbromsning 
respektive släpning. 
 
31 
31
5.2  Bypassventil styrd 
Här används bypassventilen med hård fjäder och styrd av 
solenoidventilen beskriven i kap 3.2.2. Som första punkt körs 
bypassventilen helt öppen därefter helt stängd för olika VGT–
positioner. 
Därefter 
undersöks 
stängningsförloppet 
av 
bypassventilen vid olika VGT–positioner med en kontinuerlig 
mätning. I nästa punkt utförs en körning för att undersöka 
systemets hysteres vid stängning jämfört med öppning av VGT:n. 
5.2.1 Öppen/stängd bypass 
Som första punkt (enligt punktlista i kap 4.2) utfördes mätningar 
med först helt öppen, därefter helt stängd bypassventil för olika 
VGT-positioner från öppet till stängt läge. Detta syftar till en 
kartläggning av de turbininloppstryck som är möjliga att nå för olika 
VGT–positioner med denna bypassventillösning. För en beskrivning 
av VGT:n hänvisas till kapitel 2.2. Dessutom ges, vid detta 
förfarande, möjlighet att på ett säkert sätt upptäcka eventuella 
kritiska situationer som kan uppstå. Här presenteras resultaten för 
motorvarvtal 1000, 1800 och slutligen och mer ingående för 2400 
rpm där resultaten är som mest intressanta. 
 
5.2.1.1 
Motorvarvtal 1000 rpm 
52
56
60
64
68
72
76
80
84
88
92
96
VGT-pos. [%]
PG11, Tryck f turbin [bar]
0.0
0.3
0.6
0.9
1.2
1.5
1.8
2.1
2.4
2.7
3.0
Öppen bypassventil
Stängd bypassventil
 
Figur 25. Tryck före turbin som funktion av VGT-position vid 1000 rpm 
Enligt figur 25 har bypassventilen inte så stor inverkan på motorn 
vid 1000 rpm. Turbininloppstrycket är förhållandevis lågt och det 
finns vid detta driftsfall inget behov av att sänka det ytterligare. 
 
32 
32
5.2.1.2 
Motorvarvtal 1800 rpm 
52
56
60
64
68
72
76
80
84
88
92
96
VGT-pos. [%]
PG11, Tryck f turbin [bar]
0.0
0.8
1.6
2.4
3.2
4.0
4.8
5.6
6.4
7.2
8.0
Öppen bypassventil
Stängd bypassventil
 
Figur 26. Tryck före turbin som funktion av VGT-position vid 1800 rpm. 
I figuren 26 ses skillnaden i turbininloppstryck vid öppen respektive 
stängd bypassventil. Då skillnaden i turbininloppstryck mellan öppet 
och stängt läge fortfarande bedömdes vara liten påbörjades 
körningen med öppen bypassventil först vid 75 % stängd VGT. 
Enligt figuren 26 så börjar bypassventilens funktion vid cirka 2 bar i 
turbininloppstryck därefter skiljer sig kurvorna kraftigt, fallet med 
öppen bypassventil ser ut att plana ut medan tryckökningen snarare 
accelererar med bypassventilen stängd vid fortsatt stängning av 
VGT:n. 
 
52
56
60
64
68
72
76
80
84
88
92
96
VGT-pos. [%]
NM10, Turbinvarvtal [rpm]
30000
33000
36000
39000
42000
45000
48000
51000
54000
57000
60000
Öppen bypassventil
Stängd bypassventil
 
Figur 27.Turbovarvtal för 1800 rpm som funktion av VGT-position. 
 
33 
33
Figur 27 visar hur turbovarvtalet ökar vid en stängning av VGT:n för 
att ha sitt maximum vid 80-90 % VGT-position. Därefter sjunker 
turbovarvtalet kraftigt. Detta beror på att turbinverkningsgraden 
sjunker kraftigt vid små VGT-gap och turbininloppet uppträder 
förenklat uttryckt som en strypning. Denna egenskap hos 
turbinverkningsgraden återspeglar sig även ibland annat motorns 
massflöde som härefter skall redovisas för 2400 rpm motorvarvtal. 
 
5.2.1.3 
Motorvarvtal 2400 rpm 
Det är här vid 2400 rpm som bypassventilen är dimensionerad och 
det är här som den har störst effekt. 
 
52
56
60
64
68
72
76
80
84
88
92
96
VGT-pos. [%]
PG11, Tryck f turbin [bar]
0.0
0.8
1.6
2.4
3.2
4.0
4.8
5.6
6.4
7.2
8.0
Öppen bypassventil
Stängd bypassventil
 
Figur 28. Tryck före turbin som funktion av VGT-position för 2400 rpm 
I figur 28 börjar enligt tidigare de två fallen skilja sig åt vid ett 
turbininloppstryck på cirka 2 bar. I detta fall med ett betydligt högre 
massflöde (se figur 33) får vi ett intressant scenario vid stängd 
bypassventil. Anledningen till att körningen avbröts vid 85 % VGT-
position beror på att gränsen för maximalt tillåtet cylindertryck 
överskreds vid 90 % stängd VGT och mätningen kunde ej 
genomföras. 
Orsaken 
till 
detta 
beror 
på 
att 
man 
vid 
avgasbromsning kan råka ut för att få fria ventillyft på 
avgasventilen. Fria ventillyft innebär att på grund av tryckskillnaden 
mellan det höga trycket i avgassamlaren och det låga trycket i 
cylindern under insugningstakten så tvingas avgasventilen upp 
något och släpper in en liten mängd varma avgaser tillbaka in i 
cylindern. Denna extra massa av dessutom varma gaser leder till 
ett förhöjt tryck under kompressionstakten. Ett enkelt sätt att 
urskilja fria ventillyft är genom att titta på cylindertrycket som 
funktion av vevvinkeln då man vid fria ventillyft får ett förhöjt 
maximalt cylindertryck, Pmax. 
 
34 
34
-360 -300 -240 -180 -120 -60
0
60
120 180 240 300
Vevvinkel [deg]
Cylindertryck [bar]
-20
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
PCYL1
PCYL8
 
Figur 29. Cylindertryck som funktion av vevvinkel vid det sista driftsfall med stängd 
bypassventil som ses i figur 28, notera skillnaden i maximalt cylindertryck 
mellan cylindrarna. 
I figur 29 syns att Pmax, för cylinder 1 som är mest utsatt för fria 
ventillyft, är klart högre än för cylinder 8 som är tämligen skonad 
från dessa. På grund av att det finns mer massa i cylindern och att 
temperaturen dessutom är högre på grund av den förhöjda halten 
restgas erhålls en kraftigare tryckstegring med en liten ”störning” i 
början vid cirka -80 vevvinkelgrader i figur 29. Som tidigare nämnts 
så är luftmassflödet genom motorn högre vid VGT-bromsning än vid 
vanlig avgasbromsning med spjäll på grund av det högre 
laddtrycket. 
52
56
60
64
68
72
76
80
84
88
92
96
VGT pos. [%]
NM10, Turbinvarvtal [rpm]
30000
36000
42000
48000
54000
60000
66000
72000
78000
84000
90000
Öppen bypassventil
Stängd bypassventil
 
Figur 30. Turbovarvtal vid öppen respektive stängd bypassventil. 
 
35 
35
52
56
60
64
68
72
76
80
84
88
92
96
VGT pos. [%]
PL21, Tryck e kompr statiskt [bar]
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
Öppen bypassventil
Stängd bypassventil
 
Figur 31. Laddtryck vid öppen respektive stängd bypassventil. 
På grund av de högre massflödena (figur 33) orsakade av det högre 
turbinvarvtalet 
(figur 
30) 
och 
laddtrycket 
(figur 
31) 
är 
turbininloppstemperaturen inte lika hög som vid avgasbromsning 
med spjäll. Luftmassflödet är vid detta förfarande nästan tre gånger 
större vid VGT-bromsning än vid vanlig avgasbromsning med spjäll 
(se kapitel 5.1)  
 
Figur 32. Kompressormapp för stängning av VGT och stängd bypassventil. 
I figur 32 är VGT-position 50 % utmärkt med ”START” och därefter 
går driftskurvan uppåt i mappen för en stängning av VGT-
positionen. Här ser vi anledningen till varför vi erhåller en sådan 
ökning av laddtryck vid en stängning av VGT:n vid dessa 
driftsförhållanden. Driftskurvan är på väg mot en punkt i mappen 
med mycket hög verkningsgrad. Detta höga laddtryck ger i sin tur 
upphov till de höga cylindertryck som utgör begränsningen i detta 
provet. 
 
36 
36
52
56
60
64
68
72
76
80
84
88
92
96
VGT  pos. [%]
QL01, Luftmassflöde [kg/min]
0
4
8
12
16
20
24
28
32
36
40
Öppen bypassventil
Stängd bypassventil
 
Figur 33. Luftmassflöde genom motorn som funktion av VGT-position vid 2400 rpm 
vid öppen respektive stängd bypassventil. 
En VGT-position på 85 % innebär således att man vid detta 
driftsförhållande befinner sig på en hög turbinverkningsgrad och en 
hög kompressorverkningsgrad och får således ett högt laddtryck, 
vilket i sin tur ökar cylindertrycket. Detta kombinerat med det höga 
turbininloppstryck som råder är uppenbarligen en situation som bör 
undvikas på grund av de höga cylindertryck som uppträder vid fria 
ventillyft. Dessutom att stänga VGT:n ytterligare ett steg till 90 % 
förvärrar bara situationen med ett fortfarande högt laddtryck och 
ännu högre turbininloppstryck som följd. Dock borde laddtrycket 
motverka uppkomsten av fria ventillyft då det är tryckdifferensen 
över ventiltallriken som öppnar ventilen. Denna tryckdifferens 
minskar ju med det högre cylindertryck som laddtrycket ger upphov 
till under insugningstakten. Frågan är dock vad som händer när vi 
stänger VGT:n helt och därmed försämrar turbinverkningsgraden 
radikalt med följden att laddtrycket reduceras. Vi vet att 
turbinverkningsgraden enligt de inledande simuleringarna utförda i 
GT-Power för en helt stängd VGT ligger vid dessa flöden i 
storleksordningen <10 %. Detta kommer att undersökas vidare i 
kapitel 5.4. 
 
37 
37
5.2.2 Stängning av bypass 
När det nu står kartlagt hur förhållandena ser ut för helt öppen 
respektive helt stängd bypassventil, då är frågan hur själva 
stängningsförloppet för en viss VGT-position ser ut. Här finns 
möjligheten att undersöka de punkter som ej undersöktes i kapitel 
5.1. För att undersöka förloppet kördes motorn på först 1800 rpm 
respektive 2400 rpm och vid respektive varvtal stängdes VGT:n från 
öppen till olika alltmer stängda lägen från 80 % till helt stängd. De 
resultat som visas i följande figurer är kontinuerliga mätningar, det 
vill säga att givarnas signal är samplad med en viss frekvens, oftast 
10 Hz och varje värde sparas i stället för att vid som en vanlig 
stationär mätning, beräkna ett medelvärde över 30 sekunder (se 
kapitel 4.2). 
 
5.2.2.1 Motorvarvtal 1800rpm 
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
Time [s]
PG11, Tryck f turbin [bar]
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
VGT-pos. 80 %
VGT-pos. 85 %
VGT-pos. 90 %
VGT-pos. 95 %
VGT-pos. 97.1 %
 
Figur 34. Tryckuppbyggnaden före turbinen vid stängning av bypassventilen för olika 
VGT–positioner och motorvarvtal 1800 rpm. 
Tryckuppbyggnaden sker som väntat mycket fort enligt figur 34. 
Detta då vi har ett förhållandevis högt massflöde genom motorn. 
Dock så planar turbininloppstrycket inte ut inom mätperioden för de 
mer stängda VGT-positionerna trots att turbovarvtalet (se figur 35) 
och laddtrycket har stabiliserat sig förhållandevis bra. Detta beror 
till stor del på att temperaturen innan turbinen fortfarande ökar och 
ännu inte stabiliserats. Det faktum att avgastemperaturens 
stabilisering är förhållandevis långsam är något som måste tas i 
åtanke, se figur 36 som visar temperaturen före turbinen under 
stängningsförloppet. 
 
38 
38
0
20
40
60
80
100
120
140
160
Time [s]
NM10, Turbinvarvtal [rpm]
20000
24000
28000
32000
36000
40000
44000
48000
52000
56000
60000
VGT-pos. 80 %
VGT-pos. 85 %
VGT-pos. 90 %
VGT-pos. 95 %
VGT-pos. 97.1 %
 
Figur 35. Turbovarvtalet för olika VGT–positioner vid stängning av bypassventilen. 
Turbovarvtalet hinner stabilisera sig förhållandevis bra men på 
grund av den fortgående temperaturökningen i turbininloppet så 
kommer turbininloppstrycket att sakta fortsätta stiga ytterligare. 
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
Time [s]
TG11, Temp före turbin [°C]
150
180
210
240
270
300
330
360
390
420
450
VGT-pos. 80 %
VGT-pos. 85 %
VGT-pos. 90 %
VGT-pos. 95 %
VGT-pos. 97.1 %
 
Figur 36. Temperaturförloppet i före turbinen vid stängning av bypassventilen för 
olika VGT-positioner. 
I figur 36 är det tydligt att temperaturen har en mycket större 
”tröghet” än tryck vid dessa förlopp vilket avspeglar sig framförallt i 
trycket före turbinen. 
 
39 
39
5.2.2.2 
Motorvarvtal 2400 rpm 
Vid 2400 rpm kunde vi inte undersöka alla önskade punkter i det 
inledande 
provet 
vilket 
kommer 
att 
göras 
här 
om 
konstruktionsgränserna tillåter. Här finns möjlighet att testa alla 
punkter eftersom vi kan gå till alla punkter med öppen bypassventil 
och därefter undersöka stängningsförloppet för en viss VGT-position 
med en kontinuerlig mätning enligt tidigare förfarande vid 1800 
rpm. 
 
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
Time [s]
PG11, Tryck f turbin [bar]
0.0
0.8
1.6
2.4
3.2
4.0
4.8
5.6
6.4
7.2
8.0
VGT-pos. 80 %
VGT-pos. 85 %
VGT-pos. 90 %
VGT-pos. 95 %
VGT-pos. 97.1 %
 
Figur 37. Tryckuppbyggnad före turbinen för olika VGT–positioner, vid 2400 
rpm 
Enligt figur 37 uppnår vi samma tryck före turbin som vid vanlig 
avgasbromsning med spjäll redan vid 85 % VGT-position. Detta 
beror på att vi har ett massflöde genom motorn som är nästan fyra 
gånger större. Därefter ökar trycket före turbinen ytterligare vid 90 
% VGT-position men på grund av det avtagande massflödet genom 
motorn (se figur 40) ökar det inte ytterligare för en vidare 
stängning av VGT:n och för helt stängd VGT-position minskar 
trycket före turbinen marginellt. 
Anledningen till att körningen vid 90 % VGT-position avbröts beror 
återigen på att gränsen för maximalt cylindertryck överskreds i 
cylinder 1. I detta läge hade vi ett turbininloppstryck på 6,7 bar och 
ett laddtryck på ca 1,2 bar vilket i kombination med fria ventillyft 
leder till att cylindertrycket överskrider 180 bar. Detta visar sig 
återigen vara en begränsning vid VGT-bromsning och innebär att 
det 
finns 
VGT–positioner 
som 
resulterar 
i 
höga 
turbinverkningsgrader vid höga motorvarvtal som inte är önskvärda 
att befinna sig i.  
 
40 
40
Turbovarvtalet ökar vid en stängning av VGT:n, illustrerat i figur 38. 
Dock gäller detta endast till en viss gräns. I figur 38 ses att för 
VGT-position 80 % och 85 % är turbovarvtalet ungefär lika för att 
därefter minska med minskande VGT-position. Detta tyder på att 
turbinen fungerar mer som en strypning vid en mycket stängd VGT-
position. 
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
Time [s]
NM10, Turbinvarvtal [rpm]
30000
35000
40000
45000
50000
55000
60000
65000
70000
75000
80000
VGT-pos. 80 %
VGT-pos. 85 %
VGT-pos. 90 %
VGT-pos. 95 %
VGT-pos. 97.1 %
 
Figur 38. Turbovarvtal för de olika VGT-positionerna vid stängning av 
bypassventilen. 
Således avtar även laddtrycket vid mycket stängda VGT–positioner. 
Figur 39 visar att laddtrycket går från lite drygt 1,5 bar vid 85 % 
VGT-position för att minska till ca 0,4 bar vid helt stängt läge. Det 
höga laddtrycket som beror på den högre turbinverkningsgraden vid 
något öppnare VGT-positioner resulterar i ett högre massflöde 
genom motorn, enligt figur 40. 
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
Time [s]
PL21, Tryck e kompr statiskt [bar]
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
VGT-pos. 80 %
VGT-pos. 85 %
VGT-pos. 90 %
VGT-pos. 95 %
VGT-pos. 97.1 %
 
Figur 39. Laddtrycket för de olika VGT-positionerna vid stängning av bypassventilen. 
 
41 
41
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
Time [s]
QL01, Luftmassflöde [kg/min]
6
9
12
15
18
21
24
27
30
33
36
VGT-pos. 80 %
VGT-pos. 85 %
VGT-pos. 90 %
VGT-pos. 95 %
VGT-pos. 97.1 %
 
Figur 40. Luftmassflödet genom motorn för olika VGT–positioner. Notera att 
massflödet är nästan lika för 80 % & 85 % VGT-position för att därefter 
minska 
En konsekvens av att luftmassflödet (figur 40) genom motorn är 
högre 
är 
att 
avgastemperaturen 
är 
lägre 
för 
samma 
avgasbromseffekt, se figur 41. Detta borde vara positivt med tanke 
på temperaturen hos spridarspetsarna. 
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
Time [s]
TG11, Temp före turbin [°C]
160
200
240
280
320
360
400
440
480
520
560
VGT-pos. 80 %
VGT-pos. 85 %
VGT-pos. 90 %
VGT-pos. 95 %
VGT-pos. 97.1 %
 
Figur 41. Temperatur före turbin för de olika VGT-positionerna. 
 
 
42 
42
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
Time [s]
PM2x, Max förbränningstryck cyl x [bar]
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
Cyl 1 VGT-pos. 80 %
Cyl 1 VGT-pos. 85 %
Cyl 8 VGT-pos. 85 %
Cyl 1 VGT-pos. 90 %
Cyl 1 VGT-pos. 95 %
Cyl 1 VGT-pos. 97.1 %
Cyl 8 VGT-pos. 80 %
Cyl 8 VGT-pos. 90 %
Cyl 8 VGT-pos. 95 %
Cyl 8 VGT-pos. 97.1 %
 
Figur 42. Cylindertrycket för olika VGT–positioner för cylinder 1 och cylinder 8.  
Dock är det maximala cylindertrycket mycket högt vilket påverkar i 
spridarspetstemperaturen i motsatt riktning. I figur 42 ses 
skillnaden mellan cylindrarna gällande maximalt cylindertryck. I 
tidigare prov utförda av Ylva Björklund (NMEG) (M16/236) samt GT-
Powerstudie (M16/225) även den utförd av Ylva Björklund, är 
sannolikheten för fria ventillyft på cylinder 8 mycket liten och kan 
därmed tjäna som en referens gällande omfattningen av fria 
ventillyft hos övriga cylindrar där cylinder 1 är värst drabbad. 
 
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
Time [s]
EM06, Bromsad effekt ISO-netto [kW]
-420
-390
-360
-330
-300
-270
-240
-210
-180
-150
-120
VGT-pos. 80 %
VGT-pos. 85 %
VGT-pos. 90 %
VGT-pos. 95 %
VGT-pos. 97.1 %
 
Figur 43. Utbromsad motoreffekt ISO-netto för olika VGT-positioner. 
För jämförelse så i detta fall där vi har ett tryck före turbin på ca 
6,8 bar som mest erhåller vi en utbromsad motoreffekt på nästan 
400 kW ISO-netto enligt figur 43. 
 
43 
43
5.2.3 Hysteres vid öppning/stängning VGT 
För att få ett mått på systemets hysteres gällande skillnaden i 
turbininloppstryck mellan stängning respektive öppning av VGT:n 
utfördes en körning vid 2400 rpm med bypassventilen öppen. 
Tillvägagångssättet var att successivt stänga VGT:n för att därefter 
öppna den igen. Anledningen till att provet kördes med öppen 
bypassventil var att med stängd bypassventil så skulle för höga 
cylindertryck ha erhållits, se kapitel 5.2.1.3. Denna rutin utfördes 
två gånger och redovisas i följande figurer. 
72
74
76
78
80
82
84
86
88
90
92
94
96
VGT-pos. [%]
PG11, Tryck f turbin [bar]
1.2
1.5
1.8
2.1
2.4
2.7
3.0
3.3
3.6
3.9
4.2
Start
Start
Körning 1
Körning 2
 
Figur 44. Tryck före turbin som funktion av VGT-position för två körningar. 
Hysteresen i turbininloppstryck är mycket låg (figur 44) jämfört 
med avgasbromsning med spjäll, där hystereskravet är ≤0,5 bar. 
Dock visar första körningens två första punkter på viss avvikelse. 
72
74
76
78
80
82
84
86
88
90
92
94
96
VGT-pos. [%]
TG11, Temp före turbin [°C]
150
180
210
240
270
300
330
360
390
420
450
Start
Start
Körning 1
Körning 2
 
Figur 45. Temperatur före turbin som funktion av VGT-position 
 
44 
44
Samma avvikelse återfinns i temperatur innan turbinen enligt figur 
45. Anledningen till denna skillnad är inte fastställd. 
72
74
76
78
80
82
84
86
88
90
92
94
96
VGT-pos. [%]
NM10, Turbinvarvtal [rpm]
32000
36000
40000
44000
48000
52000
56000
60000
64000
68000
72000
Start
Start
Körning 1
Körning 2
 
Figur 46. Turbovarvtalet som funktion av VGT-position för de två körningarna. 
Turbovarvtalet visar även det på liten hysteres, se figur 46, frånsett 
den tidigare observerade avvikelsen som på grund av skillnaden i 
tryckförhållande över turbinen samt temperatur före turbinen följer 
utseendet hos tryck och temperatur före turbinen. 
 
Överlag så är således hysteresen mycket låg hos systemet och 
repeterbarheten verkar bra under detta förfarande. I nästa avsnitt 
så kommer samma förfarande att utföras med en styrd ventil som 
skall hålla turbininloppstrycket konstant under samma förfarande 
som vid detta prov. 
 
45 
45
5.2.4 Körning med PID-regulator 
Det sista som kvarstod att prova med denna bypassventillösning 
var att styra ventilen med en PID-regulator återkopplat mot 
turbininloppstrycket. Denna konstruktion finns beskriven i kapitel 
3.2.2. Här kördes motorn på 2400 rpm och för de VGT-positioner 
som kan ge ett tryck före turbinen på minst 5 bar. Detta gjorde att 
vi började vid 85 % stängd VGT och gick successivt till helt stängd 
VGT för att därefter öppna den igen igen. Förloppet spelades in med 
en kontinuerlig mätning samtidigt som stationära mätningar 
genomfördes. Två olika körningar genomfördes med samma 
förlopp, enda skillnaden mellan dessa två körningar är att 
förstärkningen på PID-regulatorns D-del är något högre i andra 
körningen. Detta innebär att regulatorns utsignal uppträder något 
långsammare med mindre svängning till följd. Figuren 47 visar VGT-
position, turbininloppstryck och belastningen på aktuatorn. 
 
100
200
300
400
500
600
700
800
Time [s]
VGT pos. [%]
60
70
80
90
100
PG11, Tryck f turbin [bar]
0.0
0.8
1.6
2.4
3.2
4.0
4.8
5.6
6.4
7.2
8.0
Motor Effort [-]
110
120
130
140
150
160
 
Figur 47. Recorder av provförloppet med VGT-position inritad överst. Börvärde för 
tryck före turbin var 5 bar. 
Enligt figur 47 fungerar denna lösning mycket bra och lyckas hålla 
trycket före turbin till den önskade nivån och medelvärdet har en 
noggrannhet på ± 0,06 bar utifrån börvärdet. Dock så ligger 
medelvärdet på 4,98 bar vilket innebär att vi har ett visst statiskt 
fel. Men då det är principen av en mer intrikat reglering som skall 
testas så har mycket lite tid ägnats åt att optimera regulatorn. 
Enligt figur 47 är belastningen på aktuatorn (Motor effort) 
förhållandevis låg men väldigt fluktuerande. Gällande nivåer på 
motor effort under vanlig avgasbromsning med spjäll hänvisas till 
figur 16 i kapitel 5.1. Om denna fluktuerande belastning är speciellt 
påfrestande för aktuatorn bör utredas. 
 
46 
46
Den stationära mätningen i figur 48 visar att medelvärdet av trycket 
före turbinen är varierar mycket lite under körningen. 
 
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
VGT-pos. [%]
PG11, Tryck f turbin [bar]
4.90
4.95
5.00
5.05
5.10
Start
Start
Körning 1
Körning 2
 
Figur 48. Turbininloppstrycket för de båda körningarna som funktion av VGT-
position. 
Med denna lösning där turbininloppstrycket är konstant för VGT-
positioner mellan 85 % till helt stängd har vi därmed hela tiden 
samma avgasbromseffekt. Det som här händer vid stängning av 
VGT:n är att vi minskar laddtrycket genom en försämrad 
turbinverkningsgrad och därmed luftmassflödet genom motorn 
enligt figur 49. 
 
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
VGT-pos. [%]
QL01, Luftmassflöde [kg/min]
12
14
16
18
20
22
24
26
28
30
32
Start
Start
PL21, Tryck e kompr statiskt [bar]
0.20
0.34
0.48
0.62
0.76
0.90
1.04
1.18
1.32
1.46
1.60
QL01
QL01
PL21
PL21
Körning 1
Körning 2
Körning 1
Körning 2
 
Figur 49. Luftmassflödet genom motorn och laddtrycket för de båda körningarna. 
 
 
47 
47
Tidigare omtalades det aktuella luftmassflödets inverkan på 
avgastemperaturen. 
I 
detta 
fall 
där 
vi 
har 
ett 
konstant 
turbininloppstryck och således en konstant avgasbromseffekt och 
vid dessa fall endast ändrar luftmassflödet genom motorn följer 
således avgastemperaturen detta. 
 
15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
QL01 [kg/min]
TG11, Temp före turbin [°C]
320
360
400
440
480
520
Start
TL21, Temp e. kompressor [°C]
60
90
120
150
180
Start
Körning 1
Körning 2
Körning 1
Körning 2
 
Figur 50. Avgastemperatur och laddluftstemperatur för de båda körningarna som 
funktion av luftmassflöde genom motorn. Stängning av VGT:n innebär att 
vi går från höger till vänster i figuren. 
Överst i figur 50 ses att temperaturen före turbinen är omvänt 
proportionell mot luftmassflödet genom motorn. Detta betyder att 
det är eftersträvansvärt att ha ett stort luftmassflöde genom motorn 
för att hålla avgastemperaturen nere och på så sätt minska den 
termiska belastningen på komponenter på motorns varma sida. 
Dock så innebär ett högre luftmassflöde ett högre laddtryck för 
samma motorvarvtal. Detta gör att temperaturen före kompressorn 
ökar proportionellt med luftmassflödet enligt den undre delen av 
figur 50. Det skall understrykas att detta inte på något sätt är något 
problem då vi under detta prov inte varit nära konstruktionsgränsen 
för maximalt tillåten temperatur efter kompressorn. Dessutom är 
laddluftkylaren så effektiv och dess verkningsgrad ökar med 
massflödet så luften i inloppsportarna blir svalare på grund av det 
högre luftmassflödet vid högre laddtryck. 
 
 
48 
48
5.3  Fjäderbelastad självöppnande ventil 
Här används samma bypassventil som har använts i de tidigare 
proven 
fast 
med 
skillnaden 
att 
den 
stängande 
fjädern 
i 
bypassventilen nu är utbytt mot en betydligt vekare fjäder som är 
avstämd 
att 
ge 
efter 
och 
låta 
ventilen 
öppnas 
av 
turbininloppstrycket 
vid 
ca 
5,4 
bar 
statiskt 
tryck. 
Denna 
konstruktion finns beskriven i kapitel 3.2.3.2. Önskemålet är att den 
ska agera som en säkerhetsventil och hålla turbininloppstrycket på 
en kontrollerad nivå. 
För att undersöka funktionen hos denna lösning har VGT-svep 
utförts för 2400 rpm motorvarvtal, turbininloppstrycksregleringens 
hysteres har undersökts samt varvtalssvep körts för olika VGT-
positioner.  
 
5.3.1 Stängning av VGT 
5.3.1.1 Motorvarvtal 2400 rpm 
För att illustrera förloppet och dess inverkan på turbininloppstrycket 
visas 
i 
figur 
51 
en 
kontinuerlig 
mätning 
som 
illustrerar 
provförfarandet. I figuren ses hur VGT:n successivt stängs och 
turbininloppstrycket 
ökar. 
Dessutom 
finns 
belastningen 
på 
aktuatorn med i form av motor effort. 
0
200
400
600
800
1000
1200
Time [s]
PG11, Tryck f turbin [bar]
0.0
0.8
1.6
2.4
3.2
4.0
4.8
5.6
6.4
7.2
8.0
VGT-pos. [%]
70
80
90
100
Motor effort [-]
100
120
140
160
 
Figur 51. Turbininloppstryckets uppbyggnad vid stängning av VGT:n 
Enligt figur 51 fungerar bypassventilen nu som en tryckbegränsare. 
I detta utförande begränsas nu trycket i avgassamlaren till strax 
över 6 bar. När ventilen öppnar är lite svårt att avgöra, men enligt 
figur 51 blir själva linjen som visar turbininloppstrycket ”tjockare” 
vid ett turbininloppstryck på cirka 5 bar vilket borde tyda på att 
fjädern börjar öppna. Eftersom vi har pulser i turbininloppet där 
 
49 
49
ventilen sitter kommer således ventilen att öppna innan det 
avstämda trycket eftersom fjädern är avstämd till att hålla emot ca 
5,4 bar i statiskt tryck. Pulserna i avgassamlaren har i detta fall en 
maximal nivå som överskrider 5,4 bar, men samtidigt innehar den 
en viss tröghet på grund av ventilens och fjäderns massa vilket 
borde innebära att det inte öppnas av enstaka tryckspikar som 
överskrider det avsedda öppningstrycket utan kräver att det 
statiska trycket är i närheten av öppningstrycket. Dessutom när 
ventilen börjar öppna lite så borde trycket sjunka snabbt lokalt runt 
ventiltallriken vilket leder till att ventilen stängs igen. Figur 52 visar 
trycket i turbininloppet vevvinkelupplöst. Observera att trycket här 
är absoluttryck. 
 
-180
0
180
360
540
720
900
1080
Crank Angle [deg]
PEXH1 [bar]
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
 
Figur 52. Vevvinkelupplöst tryck som visar absoluttrycket före turbinen. 
I figur 52 är medeltrycket under mätningen 5,5 bar (relativtryck) 
vid en VGT-position på 85 %. I detta fall öppnas bypassventilen och 
leder avgaser förbi turbinen och enligt figur 53 börjar kurvorna 
skilja sig vid VGT-position 80 % 
0
1
2
3
4
5
6
7
70
75
80
85
90
95
VGT-pos. [%]
PG11,Tryck f turbin [bar]
Självöppnande
Utan bypass
 
Figur 53. Turbininloppstryck för fjäderbelastad självöppnande ventil och utan 
bypassventil 
 
50 
50
Figur 53 visar att upp till en VGT-position på 80 % är trycken i 
turbininloppet identiska men efter det skiljer de sig. Men det faktum 
att det statiska trycket i turbininloppet understiger det önskade 
öppningstrycket behöver nödvändigtvis inte innebära att ventilen 
inte rör på sig (vibrerar eller svänger) eller öppnas lite. Dock visar 
det faktum att det statiska trycket är lika på att inget massflöde av 
vikt sker genom bypassventilen. 
 
72
74
76
78
80
82
84
86
88
90
92
94
96
VGT-pos. [%]
TG11, Temp före turbin [°C]
150
200
250
300
350
400
450
500
550
 
Figur 54. Temperatur före turbin som funktion av VGT-position. 
Figur 54 visar avgastemperaturens ökning vid en mer stängd VGT-
position och det faktum att vi erhåller en markant högre 
avgastemperatur vid de små massflöden (se figur 55) som 
uppträder vid helt stängd turbin.  
72
74
76
78
80
82
84
86
88
90
92
94
96
VGT-pos. [%]
PL21, Tryck e kompr statiskt [bar]
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
QL01, Luftmassflöde [kg/min]
12
15
18
21
24
27
30
33
Laddtryck
Luftmasseflöde
 
Figur 55. Laddtryck och luftmassflöde genom motorn som funktion av VGT-position. 
 
51 
51
I detta fall får vi i likhet med tidigare maximalt turbovarvtal mellan 
80 % till 85 & VGT-position vilket här gjorde att vi för 85 % VGT-
position erhöll ett maximalt laddtryck på 1,5 bar. Men här kommer 
aldrig turbininloppstrycket att bli kritiskt högt som i fallet utan 
bypassventil enligt figur 53. Enligt figur 56 räddar denna typ av 
bypassventil motorn från de kritiskt höga cylindertryck som en 
stängning av VGT:n vid 2400 rpm orsakade tidigare utan 
bypassventil. 
 
72
74
76
78
80
82
84
86
88
90
92
94
96
VGT-pos. [%]
PM2x, Max förbränningstryck cyl x [bar]
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
160
Cyl 1
Cyl 8
 
Figur 56. Maximalt cylindertryck som funktion av VGT-position. 
I första fallet utan bypassventil erhölls cylindertryck på lite drygt 
160 bar för cylinder 1 vid en VGT-position på 85 % medan i detta 
fall då bypassventilen reducerar turbininloppstrycket erhålls strax 
över 125 bar för VGT-position 85 % och vid 90 % som inte gick att 
köra utan bypassventil når vi lite drygt 150 bar för cylinder 1. I 
figur 56 ses även att cylindertrycket sjunker något vid de allra mest 
stängda VGT-positionerna på grund av det låga laddtrycket vid 
dessa VGT-positioner. 
 
52 
52
5.3.2 Hysteres hos den självöppnande ventilen 
Figur 57 visar trycket i turbininloppet för stängning och öppning av 
VGT:n med bypassventilen i självöppnande utförande för 1800 rpm 
och 2400 rpm motorvarvtal. 
80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97
VGT-pos. [%]
PG11, Tryck f turbin [bar]
2.4
3.2
4.0
4.8
5.6
6.4
Start
Start
1800 rpm
2400 rpm
 
Figur 57. Turbininloppstryck som funktion av VGT-position för 1800 rpm respektive 
2400 rpm motorvarvtal. 
Först och främst så kan man konstatera ur figur 57 att ventilen 
stänger igen när turbininloppstrycket sjunker då den med all 
säkerhet inte har börjat öppna vid första punkten (<4 bar) och 
trycket dessutom är högre på vägen tillbaka när VGT:n öppnas 
igen. Anledningen till denna tryckskillnad, att trycket är nästan 0,4 
bar högre (krav ≤0,5 bar) när VGT:n öppnas igen efter stängt läge 
beror på att avgastemperaturen höjs under stängning och enligt 
figur 58 är den högre under öppningsförloppet. 
80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97
VGT-pos. [%]
TG11, Temp före turbin [°C]
160
200
240
280
320
360
400
440
480
520
560
Start
Start
1800 rpm
2400 rpm
 
Figur 58. Avgastemperaturen som funktion av VGT-position för de två 
motorvarvtalen. 
 
53 
53
Eftersom temperaturen kräver längre tid för att stabilisera sig 
kommer 
temperaturen 
att 
vara 
något 
högre 
under 
öppningsförloppet eftersom man hela tiden rör sig från en högre 
temperatur till en lägre. Den kontinuerliga mätningen i figur 59 
visar temperaturförloppet under körningen vid motorvarvtal 2400 
rpm. 
 
100
200
300
400
500
600
700
800
Time [s]
TG11, Temp före turbin [°C]
100
150
200
250
300
350
400
450
500
550
600
VGT.pos. [%]
70
80
90
100
 
Figur 59. Temperaturförloppet under körningen vid 2400 rpm motorvartal. 
Anledningen till att hysteresen är större här jämfört med det 
tidigare provet i kap 5.2.3 beror på det tidigare provet utfördes med 
helt öppen bypassventil vilket innebär att man där inte nådde 
samma turbininloppstryck som i det här fallet medför högre 
temperaturer. 
Dock var meningen med provet att undersöka om det fanns några 
svårigheter att få bypassventilen att stänga igen efter att den 
öppnats men så var alltså inte fallet. 
 
54 
54
5.3.3 Bromsning 1600-2400rpm för olika VGT-pos. 
Denna självöppnande bypassventil har visat sig fungera bra för att 
reducera trycket i turbininloppet och genom det rädda motorn från 
bland annat höga turbininloppstryck och för höga cylindertryck vid 
2400 rpm. Vad som då är kvar att undersöka är dess beteende över 
hela varvtalsregistret. Detta gjordes genom ett varvtalssvep från 
1600 rpm till 2400 rpm för olika VGT-positioner. 
1600
1700
1800
1900
2000
2100
2200
2300
2400
NM00, Motorvarvtal [rpm]
PG11, Tryck f turbin [bar]
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
VGT-pos. 80 %
VGT-pos. 85 %
VGT-pos. 90 %
VGT-pos. 95 %
VGT-pos. 97.1 %
 
Figur 60. Turbininloppstryck som funktion av motorvarvtal för olika VGT-positioner. 
Figur 60 visar att turbininloppstrycket för de mest stängda VGT-
positionerna konvergerar mot ca 6,3 bar för höga motorvarvtal och 
för positionen 85 % stängd VGT kommer bypassventilen att öppna 
och begränsa trycket som annars skulle ha blivit ca 0,6 bar högre 
än fallet i figur 60 enligt resultaten i kapitel 5.2. 
1600
1700
1800
1900
2000
2100
2200
2300
2400
NM00, Motorvarvtal [rpm]
TG11, Temp före turbin [°C]
160
200
240
280
320
360
400
440
480
520
560
VGT-pos. 80 %
VGT-pos. 85 %
VGT-pos. 90 %
VGT-pos. 95 %
VGT-pos. 97.1 %
 
Figur 61. Avgastemperatur som funktion av motorvarvtal för olika VGT-positioner. 
 
55 
55
Avgastemperaturen är enligt tidigare konsekvent lägre vid VGT-
bromsning (se figur 61) än vid vanlig avgasbromsning med spjäll på 
grund av de högre luftmassflödena genom motorn. Luftmasseflödet 
finns illustrerad i figur66. 
-350
-325
-300
-275
-250
-225
-200
-175
-150
-125
-100
EM06, Motoreffekt ISO-netto [kW]
TG11, Temp före turbin [°C]
160
200
240
280
320
360
400
440
480
520
560
VGT-pos. 80 %
VGT-pos. 85 %
VGT-pos. 90 %
VGT-pos. 95 %
VGT-pos. 97.1 %
 
Figur 62. Avgastemperatur som funktion av bromseffekt för olika VGT-positioner 
med ökande varvtal. 
Dessutom har vi för en viss bromseffekt möjlighet att påverka 
luftmassflödet genom att variera VGT-positionen. I figur 62 ses hur 
avgastemperaturen ökar för en given bromseffekt med en stängning 
av VGT:n. Detta faktum att det finns möjlighet att erhålla en lägre 
avgastemperatur för samma bromseffekt, för de 2 mest stängda 
VGT-positionerna dessutom vid samma varvtal, är intressant då det 
borde påverka den uppvärmning av spridarspetsarna som erhålles 
på grund fria ventillyft. Detta eftersom gasen som släpps in i 
cylindern baklänges har en lägre temperatur. Dock ökar luftens 
densitet med sjunkande temperatur vilket innebär att om gasen är 
kallare så ökar massan gas. Detta borde således påverka 
spridarspetstemperaturen i motsatt riktning på grund av det högre 
cylindertryck detta orsakar. I samband med detta måste det 
förhöjda cylindertryck (se figur 66) beaktas som erhålles för en mer 
öppen VGT-position på grund av de högre laddtryck detta medför 
enligt figur 64. 
 
56 
56
1600
1700
1800
1900
2000
2100
2200
2300
2400
NM00, Motorvarvtal [rpm]
NM10, Turbinvarvtal [rpm]
35000
40000
45000
50000
55000
60000
65000
70000
75000
80000
85000
VGT pos. 80 %
VGT pos. 85 %
VGT pos. 90 %
VGT pos. 95 %
VGT pos. 97.1 %
 
Figur 63. Turbovarvtal som funktion av motorvarvtal för de olika VGT-positionerna. 
1600
1700
1800
1900
2000
2100
2200
2300
2400
NM00, Motorvarvtal [rpm]
PL21, Tryck e kompr statiskt [bar]
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
VGT-pos. 80 %
VGT-pos. 85 %
VGT-pos. 90 %
VGT-pos. 95 %
VGT-pos. 97.1 %
 
Figur 64. Laddtryck som funktion av motorvarvtal för de olika VGT-positionerna. 
I figurerna 63 och 64 ses turbovarvtal och laddtryck i nämnd 
ordnig. I enlighet med tidigare resultat genererar VGT-position 80 
% och 85 % högst turbovarvtal och laddtryck. I detta fall ligger 
laddtrycket för den mest stängda VGT-positionen över hela 
varvtalsregistret mellan 0,15 och 0,5 bar, detta innebär att vi inte 
råkar ut för de väldigt höga cylindertryck som tidigare var ett 
problem samtidigt som vi har ett visst laddtryck vilket innebär att 
luftmassflödet 
genom 
motorn 
är 
högre 
än 
vid 
vanlig 
avgasbromsning med spjäll. 
 
57 
57
I figur 65 ses varvtalssvepet för VGT-positionerna 80 % till helt 
stängd inritade i kompressormappen. 
 
Figur 65. Kompressormapp med varvtalssvep för samtliga körda VGT-positioner 
inritade. 
I kompressormappen (figur 65) är varvtalssvepen från 1600 rpm till 
2400 rpm inritade för VGT-positionerna 97,1 %, 95 % och 90 % där 
den mest stängda positionen, 97,1 % är längst ned och övriga 
fortsätter uppåt och ger högre och högre laddtryck på grund av att 
vi rör oss genom kompressormappen mot allt högre verkningsgrad. 
Jämfört med vanlig avgasbromsning med spjäll så befinner vi här 
oss i punkter med betydligt högre kompressorverkningsgrad och 
därmed får vi ett betydligt högre laddtryck. På grund av detta 
laddtryck som erhålls över hela varvtalsregistret så har vi högre 
cylindertryck på alla cylindrar vid VGT-bromsning men utmärkande 
här för cylinder 1, den heldragna linjen i figur 67, är att vi får fria 
ventillyft som utmärker sig i figur 67 genom en ökning i 
cylindertryck. Den streckade linjen i figur 67 är cylindertrycket för 
cylinder 8 som inte är drabbad av fria ventillyft och kan därmed 
tjäna som en referens. 
 
58 
58
1600
1700
1800
1900
2000
2100
2200
2300
2400
NM00, Motorvarvtal [rpm]
QL01, Luftmassflöde [kg/min]
6
9
12
15
18
21
24
27
30
33
36
VGT-pos. 80 %
VGT-pos. 85 %
VGT-pos. 90 %
VGT-pos. 95 %
VGT-pos. 97.1 %
 
Figur 66. Luftmassflöde genom motorn som funktion av motorvarvtal för olika VGT-
positioner. 
I figur 66 ses att luftmassflödet genom motorn är som högst vid en 
VGT-position mellan 80 – 85 %. För en helt stängd VGT-position är 
luftmassflödet cirka det dubbla jämfört med avgasbromsning med 
spjäll. Cylindertrycken för dessa fall återfinns i figur 67. 
1700
1800
1900
2000
2100
2200
2300
2400
NM00, Motorvarvtal [rpm]
PM2x, Max förbränningstryck cyl x [bar]
30
50
70
90
110
130
150
170
Cyl 1 VGT-pos. 80 %
Cyl 1 VGT-pos. 85 %
Cyl 8 VGT-pos. 85 %
Cyl 1 VGT-pos. 90 %
Cyl 1 VGT-pos. 95 %
Cyl 1 VGT-pos. 97.1 %
Cyl 8 VGT-pos. 80 %
Cyl 8 VGT-pos. 90 %
Cyl 8 VGT-pos. 95 %
Cyl 8 VGT-pos. 97.1 %
 
Figur 67. Maximalt cylindertryck som funktion av motorvarvtal för olika VGT-
positioner. 
 
59 
59
1600
1700
1800
1900
2000
2100
2200
2300
2400
NM00, Motorvarvtal [rpm]
EM06, Motoreffekt ISO-netto [kW]
-390
-360
-330
-300
-270
-240
-210
-180
-150
-120
-90
VGT-pos. 80 %
VGT-pos. 85 %
VGT-pos. 90 %
VGT-pos. 95 %
VGT-pos. 97.1 %
 
Figur 68. Utbromsad motoreffekt som funktion av motorvarvtal. 
På grund av att turbininloppstrycket ligger på nästan samma nivå 
för 
de 
tre 
mest 
stängda 
VGT-positionerna 
tack 
vare 
den 
självöppnande ventilen, kommer en liknande bromseffekt erhållas 
för de tre fallen enligt figur 68. 
100
200
300
400
500
600
700
800
Time [s]
PG11, Tryck f turbin [bar]
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
Motor Effort [-]
110
125
140
155
NM00, Motorvarvtal [rpm]
1500
1600
1700
1800
1900
2000
2100
2200
2300
2400
2500
 
Figur 69. Bromsförloppet för ett varvtalssvep mellan 1600 rpm till 2400 rpm för helt 
stängd VGT-position med ökande varvtal. 
I figur 69 illustreras bromsförloppet från motorvarvtal 1600 rpm till 
2400 rpm. VGT-positionen är helt stängd vilket innebär att vi har 
ett lågt laddtryck och därmed ett lågt massflöde genom motorn. 
Enligt 
den 
kontinuerliga 
mätningen 
i 
figur 
69 
reduceras 
turbininloppstrycket från ca 1800 rpm och hålls på en för motorn 
acceptabel nivå. Det faktum att VGT-aktuatorns ”motor effort” är 
låg tolkas som att påfrestningarna på VGT-mekanismen är ringa.  
 
60 
60
5.4  Tillslag av VGT utan bypassventil 
Vi har i de tidigare resultaten sett att en VGT-position mellan 80 % 
och 90 % kan generera en farlig driftspunkt för motorn medan 
turbinen fungerade mer som en strypning för mer stängda VGT-
positionerna. På grund av detta verkar det mycket intressant att 
snabbt passera det kritiska området. Således i detta prov stängs 
VGT:n från helt öppet läge till helt stängt läge vid motorvarvtal 
mellan 1600 rpm och 2400 rpm. Detta prov utförs för att kartlägga 
tryckuppbyggnaden 
i 
turbininloppet 
samt 
undersöka 
turbons 
beteende gällande varvtal och laddtryck vid tillslag från helt öppen 
VGT-position. Ingen form av bypassventil används i detta fall vilket 
innebär att turbininloppstrycket skulle kunna bli väldigt högt, dock 
borde vi enligt tidigare resultat inte erhålla ett speciellt högt 
laddtryck vilket borde hålla det maximala cylindertrycket på en 
”rimlig” nivå. 
5.4.1 
Tillslag VGT 1600-2400 rpm 
10
20
30
40
50 60
70
80
90 100 110 120 130 140 150
Time [s]
PG11, Tryck f turbin [bar]
0.0
0.8
1.6
2.4
3.2
4.0
4.8
5.6
6.4
7.2
8.0
1600 rpm
1800 rpm
2000 rpm
2200 rpm
2400 rpm
 
Figur 70. Stängning av VGT:n till helt stängt läge vid motorvarvtal 1600 rpm till 2400 
rpm. 
Vid detta förfarande, illustrerat i figur 70, får vi för alla fall en 
mycket snabb inledande tryckuppbyggnad på cirka 3,5 bar inom 
loppet av 0,5 sekunder, därefter skiljer sig fallen åt. För 
motorvarvtalet 2400 rpm når vi 5 bar inom 5 sekunder och når ett 
maximalt tryck på 6,6 bar efter ungefär en minut. Då har 
turbininloppstrycket stabiliserats och enligt figur 72 som visar 
turbovarvtalet har även det funnit jämvikt, vad som däremot 
påverkar 
scenariot 
är 
avgastemperaturen 
som 
ännu 
inte 
stabiliserats. 
 
61 
61
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150
Time [s]
TG11, Temp före turbin [°C]
120
160
200
240
280
320
360
400
440
480
520
1600 rpm
1800 rpm
2000 rpm
2200 rpm
2400 rpm
 
Figur 71. Avgastemperatur för stängningsförloppet för de olika motorvarvtalen. 
Enligt tidigare resultat har avgastemperaturen påvisat en stor 
tröghet för att stabilisera sig och detta fall är inget undantag. Enligt 
figur 71 ökar avgastemperaturen i samtliga fall men för de två 
lägsta varvtalen börjar temperaturen närma sig fortfarighet. 
 
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150
Time [s]
NM10, Turbinvarvtal [rpm]
21000
24000
27000
30000
33000
36000
39000
42000
45000
48000
51000
1600 rpm
1800 rpm
2000 rpm
2200 rpm
2400 rpm
 
Figur 72. Turbovarvtalet för stängningsförloppet av VGT:n vid olika motorvarvtal. 
Här i figur 72 ser turbovarvtalet ut att ha stabiliserats för 2400 rpm 
medan det fortfarande ökar något för de lägre varvtalen enligt den 
tidigare figuren för turbininloppstrycket uppbyggnad. 
 
 
62 
62
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150
Time [s]
PL21, Tryck e kompr statiskt [bar]
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
1600 rpm
1800 rpm
2000 rpm
2200 rpm
2400 rpm
 
Figur 73. Laddtryck för stängningsförloppet vid de olika varvtalen. 
I detta fall där VGT-positionen är helt stängd erhålls enligt figur 73 
cirka 0,5 bars laddtryck för motorvarvtal 2400 rpm och därefter är 
laddtrycket avtagande med motorvarvtalet och har halverats vid 
1600 rpm. Dock ökar laddtrycket fortfarande något när mätningen 
avslutas. 
10
20
30
40
50 60
70
80
90 100 110 120 130 140 150
Time [s]
QL01, Luftmassflöde [kg/min]
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
1600 rpm
1800 rpm
2000 rpm
2200 rpm
2400 rpm
 
Figur 74. Luftmassflöde genom motorn under stängningsförloppet av VGT:n vid 
motorvarvtal 1600 rpm till 2400 rpm. 
Luftmassflödet genom motorn följer varvtal och laddtryck och i figur 
74 ses att massflödet vid en stängning av VGT:n stabiliseras på 
cirka 14 kg/min för motorvarvtal 2400 rpm. Värt att nämnas är att 
luftmasseflödet i samtliga fall är högre än vid avgasbromsning med 
spjäll, se kapitel 5.1. Dock ger detta laddtryck att vi även här får 
förhöjda cylindertyck i samband med fria ventillyft enligt figur 75. 
 
63 
63
10
20
30 40
50 60
70 80
90 100 110 120 130 140 150
Time [s]
PM2x, Max förbränningstryck cyl x [bar]
30
50
70
90
110
130
150
170
PM21
Cyl 1 1600 rpm
Cyl 1 2000 rpm
Cyl 1 2200 rpm
Cyl 1 2400 rpm
Cyl 8 1600 rpm
Cyl 8 2000 rpm
Cyl 8 2200 rpm
Cyl 8 2400 rpm
Cyl 1 1800 rpm
Cyl 8 1800 rpm
PM21
PM21
PM21
PM21
PM28
PM28
PM28
PM28
PM28
 
Figur 75. Cylindertryck för cylinder 1 och cylinder 8 under stängningsförloppet för de 
olika motorvarvtalen. 
I figur 75 visar den heldragna linjen trycket i cylinder 1 som är 
värst drabbad av höga cylindertryck på grund av fria ventillyft och 
den streckade linjen visar trycket i cylinder 8 som är skonad från 
fria ventillyft. Här ser vi att vi uppnår vid motorvarvtal 2400 rpm ett 
maximalt cylindertryck på cirka 160 bar hos cylinder 1 medan 
cylinder 8 för samma driftsfall ligger på lite drygt 60 bar. 
 
10 20 30
40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150
Time [s]
EM06, Bromsat moment ISO-netto [kW]
-450
-400
-350
-300
-250
-200
-150
-100
-50
0
50
1600 rpm
1800 rpm
2000 rpm
2200 rpm
2400 rpm
 
Figur 76. Utbromsad motoreffekt vid de olika varvtalen 
Vid stängning av VGT:n från helt öppet läge till helt stängt läge, 
illustrerat i figur 76, erhålls 300 kW bromseffekt inom 6 sekunder 
och kravet på bromseffekt vid 2400 rpm, 320 kW ISO-netto uppnås 
inom 14 sekunder. 
 
64 
64
6 
Slutsats 
 
Avgasbromsning med VGT medför en del nya utmaningar jämfört 
med att avgasbromsa med ett spjäll nedströms turbinen som utförs 
i dag. Den stora utmaningen är det faktum att turbon är en kritisk 
komponent som i hög grad påverkar hela gasväxlingssystemet. 
Detta visar sig i provet genom att man vid VGT-bromsning förutom 
ett högt avgasmottryck erhåller ett högt laddtryck för vissa 
driftspunkter, dessutom påverkar laddtrycket avgasmottrycket 
eftersom ett ökat laddtryck leder till ett ökat luftmassflöde genom 
motorn. Det ökade laddtrycket har dock inte visat sig påverka 
uppkomsten av fria ventillyft nämnvärt men har däremot lett till 
höga cylindertryck då fria ventillyft inträffar. 
Med detta som bakgrund visar det sig vara mest fördelaktigt att 
stänga VGT:n till en position mycket nära helt stängd som inte 
resulterar i ett högt laddtryck. Problemet som kvarstår är hur 
turbininloppstrycket skall regleras. 
Den bypassventil som användes i provet fungerar mycket väl och 
spåret med en mer intrikat reglering visar på en mycket god 
precision gällande turbininloppstryck. Men frågan är om denna 
komplicerade lösning är nödvändig? Ur en motortillverkares 
perspektiv är enkelhet att föredra framför en mer komplicerad (läs 
dyr) 
lösning. 
Därför 
är 
det 
mest 
intressanta 
spåret 
den 
självöppnande fjäderbelastade bypassventil som provats. Denna 
lösning fungerar som en begränsning för turbininloppstrycket och 
det är ju i realiteten det som efterfrågas. Dock kvarstår den 
produktionstekniska lösningen av en sådan ventil men det är endast 
konceptet med denna typ av bypassventil som skall utvärderas i 
detta arbete. Gällande påfrestningar på turbon vid detta förfarande 
bör nämnas att belastningen på VGT-aktuatorn är lägre men något 
mer fluktuerande vid VGT-bromsning än vid avgasbromsning med 
spjäll. 
 
Det mest fördelaktiga tillvägagångssättet vid VGT-bromsning är 
således att stänga VGT:n helt eller till den position nära helt stängd 
där laddtrycket inte medför höga cylindertryck samtidigt som kravet 
på önskat turbininloppstryck uppfylls och låta bypassventilen 
reducera turbininloppstrycket till en viss maximal tillåten nivå. 
Fördelen med att inte stänga VGT:n till en helt stängd position är 
det ökade massflöde som detta medför och den sänkning av bland 
annat avgastemperatur detta ger. 
 
Sammanfattningsvis står det klart att konceptet med VGT-
bromsning 
i 
detta 
utförande 
uppfyller 
kraven 
gällande 
avgasbromsprestanda och kan vara ett mycket gott alternativ till 
dagens avgasbroms. 
 
65 
65
Bilaga 1 Kravspecifikation på bypassventil
 
SPECIFICATION 
OF 
REQUIREMENTS 
CONCERNING 
EXHAUST 
BACKPRESSURE CONTROLLING VALVE PROTOTYPE 
 
 
1 
INTRODUCTION 
 
My name is Gustav Stenberg, and I am performing my Master of 
Science thesis work at Scania; group Gas exchange Performance 
(NMEG) in Södertälje. My work considers a predevelopment concept 
study of exhaust braking with VGT-turbo, or more specific; 
controlling the exhaust backpressures that arise during the exhaust 
braking with the VGT-turbo. This controlling is going to be actuated 
by an evacuating bypass valve. The new concept is going to be 
demonstrated in an engine test week 48. A prototype of this valve 
needs to be manufactured until week 46 (mid November). The 
purpose of this test is to evaluate the concept of VGT-turbo braking 
and different valve prototypes.  
 
 
2 
DESIGN 
 
The way of attaining the exhaust backpressure with the VGT-turbo 
is to cover the inlet of the turbine with the sliding nozzle ring and 
thereby reduce the turbine inlet area. A problem with this procedure 
is that the accuracy in the regulation of the sliding nozzle ring in 
these closed positions is not quite meeting our demands. It has 
shown to be very hard to obtain the same backpressure during 
repeated runs. 
The solution of this problem that I was requested to examine is to 
shut the VGT-turbo inlet until the target pressure is exceeded and 
then reduce the pressure in the exhaust manifold to the desired 
level by the bypass valve placed at the inlet of the turbine. The 
valve is going to let a certain amount of the mass flow to bypass 
the turbine and be led back in to the exhaust manifold downstream 
the turbine. This will guarantee that the exhaust backpressure is 
sufficient and not exceeded. 
This will consequently demand that the valve offer a continuously 
variable action and a sufficient flow fully opened. The accuracy of 
the regulation is not yet known but is assumed to be a crucial 
factor. It is also important that the pressure drop is low and and no 
leakage occurs when the valve is closed. Both mechanical and a 
more intricate controlling of the valve are of interest. 
 
 
66 
66
3 
REQUIREMENTS OF THE VALVE 
 
• Maximum equivalent valve area: 
Ø 12.5 
mm / 122.7 mm2 
• Maximum opening pressure  
 
10 bar 
• Maximum mass flow through 
 bypass valve at 5 bar  
 
 
6 kg / min 
• Maximum operating temperature  
760°C  
 
 
 
4  
CONTACT INFORMATION 
 
Gustav Stenberg 
gustav.stenberg@scania.com  
+46-8-553 890 04 
 
 
Ylva Björklund – Supervisor 
ylva.bjorklund@scania.com 
 
+46-8-553 515 03 
 
Roger Olsson – Head of unit 
roger.olsson@scania.com 
 
+46-8-553 838 27 
 
 
 Postal address: SE-151 87 Södertälje 
 
 
67 
67
Bilaga 2 Protokoll och körjournal 
 
Protokoll och körjournal 17-778 XXX 
0 
Cert Motor/cellbyte/Händelse 
 
 
 
 
Prot. Cell 
Motornr. 
Datum 
Kommentar 
Info 
Indi-
filer 
lagrade 
på T: 
000 
F5 
ID772 
2007-12-14
Avgasbromsning tillslag 2400 rpm punkt 
4 
Skräp 
Ja 
001 
F5 
ID772 
2007-12-14
VGT broms öppen ventil 1000 rpm 
Stäng VGT 
Ja 
002 
F5 
ID772 
2007-12-14
VGT broms öppen ventil 1800 rpm 
Stäng VGT 
Ja 
003 
F5 
ID772 
2007-12-14
VGT broms öppen ventil 2400 rpm 
Stäng VGT 
Ja 
004 
F5 
ID772 
2007-12-14
VGT broms stängd ventil 1000 rpm 
Stäng VGT 
Ja 
005 
F5 
ID772 
2007-12-14
VGT broms stängd ventil 1800 rpm 
Stäng VGT 
Ja 
006 
F5 
ID772 
2007-12-14
VGT broms stängd ventil 2400 rpm 95 % 
97.1% kördes aldrig pga av fria ventillyft 
Stäng VGT 
Ja 
007 
F5 
ID772 
2007-12-17
Hysteresprov 1800 rpm stängd ventil 
 Stäng / Öppna VGT 
Ja 
008 
F5 
ID772 
2007-12-17
Hysteresprov 2400 rpm öppen ventil 
 Stäng / Öppna VGT 
Ja 
009 
F5 
ID772 
2007-12-17
Hysteresprov 2400 rpm öppen ventil 
 Stäng / Öppna VGT 
Ja 
010 
F5 
ID772 
2007-12-17
(Regulator) 1800 rpm 
 Stäng / Öppna VGT 
Ja 
011 
F5 
ID772 
2007-12-18
Regulator 2400 varv börvärde 5bar 
 Stäng / Öppna VGT 
Ja 
012 
F5 
ID772 
2007-12-18
Regulator 2400 varv börvärde 5.03 bar 
 Stäng / Öppna VGT 
Ja 
013 
F5 
ID772 
2007-12-18
Regulator 2400 varv börvärde 5.03 bar 
 Stäng / Öppna VGT 
Ja 
014 
F5 
ID772 
2007-12-18
Transienter 1800 rpm 
Avgassamlare kanske 
trasig 
Nej 
015 
F5 
ID772 
2007-12-18
Transienter 1800 rpm 
Avgassamlare kanske 
trasig 
Nej 
016 
F5 
ID772 
2007-12-18
Transienter 2400 rpm (avgassamlare 
upptäcktes trasig efter prov) 
Avgassamlare kanske 
trasig 
Nej 
017 
F5 
ID772 
2007-12-18
1000 rpm fjäderbelastad självöppande 
(ej lyckad) 
Skräp / Öppnar ej som 
den ska 
Ja 
018 
F5 
ID772 
2007-12-18
1800 rpm fjäderbelastad självöppande 
(ej lyckad) 
Skräp / Öppnar ej som 
den ska 
Ja 
019 
F5 
ID772 
2007-12-18
2400 rpm fjäderbelastad självöppande 
(ej lyckad) 
Skräp / Öppnar ej som 
den ska 
Ja 
020 
F5 
ID772 
2007-12-18
2400 rpm fjäderbelastad självöppande 
(ej lyckad med PX01) 
Skräp / Öppnar ej som 
den ska 
Ja 
021 
F5 
ID772 
2007-12-18
Fjäderbelastad  självöppnande (ej 
lyckad) 
Skräp / Öppnar ej som 
den ska 
Nej 
022 
F5 
ID772 
2007-12-18
Fjäderbelastad  självöppnande (ej 
lyckad) 
Skräp / Öppnar ej som 
den ska 
Nej 
023 
F5 
ID772 
2007-12-19
GT-ventil 1800 rpm öppen 
Skräp 
Ja 
024 
F5 
ID772 
2007-12-19
GT-ventil 2400 rpm öppen 
Skräp 
Ja 
025 
F5 
ID772 
2007-12-19
1800 rpm fjäderbelastad självöppande 
(bra fjäder) 
Stäng VGT 
Ja 
 
68 
68
026 
F5 
ID772 
2007-12-19
2400 rpm fjäderbelastad självöppande 
(bra fjäder) 
Stäng VGT 
Ja 
027 
F5 
ID772 
2007-12-19
test 
  
Nej 
028 
F5 
ID772 
2007-12-20
1800 rpm hysteres självöppnande (bra 
fjäder) 
Stäng / Öppna VGT 
Ja 
029 
F5 
ID772 
2007-12-20
2400 rpm hysteres självöppnande (bra 
fjäder) 
Stäng / Öppna VGT 
Ja 
030 
F5 
ID772 
2007-12-20
1800 rpm fjäderbelastad självöppande 
(bra fjäder) REPRIS 
Stäng / Öppna VGT 
Ja 
031 
F5 
ID772 
2007-12-20
Släpningskurvor 
  
Ja 
032 
F5 
ID772 
2007-12-20
Fjäderbelastad självöppnande VGT 80 % 
1600 rpm - 2400 rpm 
Vavtalssvep 
Ja 
033 
F5 
ID772 
2007-12-20
Fjäderbelastad självöppnande VGT 85 % 
1600 rpm - 2400 rpm (avgassamlare gick 
sönder, upptäcktes senare i 034. Provet 
återfinns i port. 038) 
Skräp 
Ja 
034 
F5 
ID772 
2007-12-20
Fjäderbelastad självöppnande VGT 90 % 
1600 rpm - 2400 rpm 2 mätningar på 
2000 rpm (trasig avgassamlare åtgärdas, 
stag byts) 
Skräp 
Ja 
035 
F5 
ID772 
2007-12-20
Fjäderbelastad självöppnande VGT 90 % 
1600 rpm - 2400 rpm 
Vavtalssvep 
Ja 
036 
F5 
ID772 
2007-12-20
Fjäderbelastad självöppnande VGT 95 % 
1600 rpm - 2400 rpm 
Vavtalssvep 
Ja 
037 
F5 
ID772 
2007-12-20
Fjäderbelastad självöppnande VGT 97.1 
% 1600 rpm - 2400 rpm 
Vavtalssvep 
Ja 
038 
F5 
ID772 
2007-12-20
Fjäderbelastad självöppnande VGT 85 % 
1600 rpm - 2400 rpm (omkörning) 
Vavtalssvep 
Ja 
039 
F5 
ID772 
2007-12-20
Avgasbromsning, tillslag i varje punkt. 
Dåligt avgasmottryck. 
Skräp 
Ja 
040 
F5 
ID772 
2007-12-20
VGT tillslag 1600 rpm & 1800 rpm gick 
avgassamlare sönder 
Skräp 
Ja 
041 
Avgasbromsning tillslag i varje punkt. 
Justerad avgasbroms. 
2007-12-21
Ja 
F5 
ID772 
  
Stängning av bypassventil 1800 rpm. 
Förfarande, ställ in varvtal och VGT, 
vänta 75s för att därefter stänga 
bypassventilen. 
Stängningsfölopp av 
bypass olika VGT 
2007-12-21
042 
Ja 
F5 
ID772 
Stängning av bypassventil 2400 rpm. 
Förfarande, ställ in varvtal och VGT, 
vänta 75s för att därefter stänga 
bypassventilen. 
Stängningsfölopp av 
bypass olika VGT 
2007-12-21
043 
Ja 
F5 
ID772 
Helt öppen till helt 
stängd VGT för olika 
varvtal 
2007-12-21
044 
Ja 
F5 
ID772 
VGT tillslag 1600 rpm - 2400 rpm 
 
 
 
69 
69
