 
 
 
 
 
 
 
 
 
Energideklarationer – Marknad och Kundnytta 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Examensarbete no 375 vid institutionen för byggvetenskap, skolan för Arkitektur och 
Samhällsbyggnad vid Kungl. Tekniska Högskolan (KTH), Stockholm, våren 2008. 
 
Författare 
 
 
 
 
Handledare 
Jens Ehrs  
 
 
 
 
Docent Folke Björk 
Master of Science thesis 
 
Title 
 
Energy certificates – Market and customer benefit 
Author 
 
Jens Ehrs 
Supervisor 
Docent Folke Björk 
Examiner 
Professor Bengt Ljungqvist 
Report 
Master of Science Thesis at the Department of Civil and 
Architectural Engineering at the Royal Institute of Technology 
(KTH). 
Aim 
 
Of what interest to various types of building owners,  
and of what use to them as clients, is certification of  
buildings for energy efficiency? How do companies 
operate when offering to provide such certification? 
Key words 
Energy Certificates, Energy Performance Certificates, Energy 
Performance of Buildings (EPBD). Building Certification, Energy 
Efficiency  
 
 
Abstract  
A law was passed in Sweden in the autumn of 2006 mandating the certification of buildings 
for energy efficiency. It emanates from an EC directive in 2002. The purpose of energy 
certification of buildings is efficiency in the use of energy and a reduction of emissions 
effecting climate. Buildings account for about 40% of the total use of energy in EU countries. 
Rising costs of energy, combined with an increasing environmental consciousness on the 
part of building owners, render timely the law on certification of buildings for energy 
efficiency. 
The work presented here has investigated the use to clients of new businesses that have 
appeared through the certification law, as well as the market place such businesses can 
enjoy. The latter has two mainstays, the customers, building owners, on the one hand, and 
on the other the agents of control, i. e. companies authorized to certify buildings for their 
owners. 
A compilation of interviews conducted with 60 building owners in greater Stockholm shows 
their attitudes and expectations regarding energy certification. It also accounts for the 
differences between varying categories of owners as well as preferred procedures for buying 
these services. It was found that there is great interest in more efficient energy usage, 
especially due to rising costs during recent years. Some questions revealed big differences 
between categories of building owners. There was a general desire to find sufficiently large 
savings to motivate more thorough inspections. What was obvious was a variance between 
large and smaller building ownership organizations. 
What characterizes the field of business today is: 
• Requirement by law that all owners have their buildings certified 
• A large amount of inspections to be accomplished in limited time 
• A small amount of authorized control agents 
• Unclear guidelines as to the necessity of certification 
In this work, comparisons are presented between eight control agents that submitted bids 
for the certification of a building in 2007. The investigation has revealed an immaturity in the 
field of energy certification and a wide variance in the amounts of the bids.
Examensarbete 
 
Titel 
Energideklarationer – Marknad och kundnytta 
Författare 
Jens Ehrs 
Handledare 
Docent Folke Björk  
Examinator 
Professor Bengt Ljungqvist  
Rapport 
Examensarbete vid institutionen för byggvetenskap, skolan för Arkitektur 
och Samhällsbyggnad vid Kungliga Tekniska Högskolan (KTH).  
Mål: 
Vilket intresse har, och vilken är kundnyttan för, olika typer av 
fastighetsägare för energideklaration för byggnader? Hur arbetar de 
företag som erbjuder sig att utföra energideklaration för byggnader?  
Nyckelord 
Energideklaration för byggnader, energideklarationer, energiprestanda, 
SFS 2006:985 
 
 
Sammanfattning  
Lagen om energideklaration för byggnader1 beslutades hösten 2006. Den kommer ur ett EG‐
direktiv2 från år 2002. Syftet med energideklaration för byggnader är att effektivisera 
energianvändningen och minska klimatpåverkande utsläpp. Byggnader står för cirka 40 % av 
den totala energianvändningen i EU‐länderna. De stigande energipriserna i kombination med 
ökad miljömedvetenhet hos byggnadsägare gör att lagen om energideklaration för 
byggnader kommit i rätt tid. 
Detta arbete har undersökt kundnyttan och marknaden för den nya bransch som uppkommit 
kring lagen om energideklaration för byggnader. Marknaden har två huvudaktörer, på den 
ena sidan kunderna, byggnadsägare, och på den andra sidan kontrollorganen, dvs. de 
företag som har rätt att upprätta energideklarationer åt byggnadsägare. 
Sammanställningen av intervjufrågor till 60 olika byggnadssägare i Storstockholmsområdet 
visar deras inställning och förväntan av energideklarationerna. Den redovisar även vilka 
skillnaderna är mellan de olika kategorier av byggnadsägare samt vilket tillvägagångssätt 
som föredras vid upphandling av tjänsten. Det man fann var att intresset för energieffektiv‐
isering är stort, speciellt då energipriserna stigit kraftigt på senare år. I vissa frågor var 
skillnaden stor mellan de olika kategorierna av byggnadsägare. En allmän önskan var att det 
skall finnas tillräckligt stor potential för energibesparing för att motivera en mer djupgående 
besiktning. Generellt kan sägas att byggnadsägare med stora organisationer skiljde sig från 
byggnadsägare med mindre organisationer.  
Det som karaktäriserar denna bransch idag är: 
• 
Lagstiftningen tvingar alla byggnadsägare att upprätta energideklaration 
• 
Ett stort antal byggnader skall energideklareras på kort tid 
• 
Ett litet antal kontrollorgan 
• 
Otydliga riktlinjer huruvida en energibesiktning erfordras eller ej 
I detta arbete visas en jämförelse mellan åtta kontrollorgan som lämnat offert för upprätt‐
andet av energideklaration för en byggnad i oktober 2007. Undersökningen har visat att 
branschen för energideklaration för byggnader är omogen och att prisvariationen mellan 
offerterna är stora. 
Förord 
Detta examensarbete har utförts under hösten 2007 och våren 2008 vid institutionen för 
byggvetenskap vid Kungliga Tekniska Högskolan i Stockholm.  
Jag vill här ta tillfället i akt och tacka min handledare Folke Björk, docent vid institutionen för 
Byggvetenskap på KTH, för de goda råd samt den konstruktiva kritik som hela tiden lett 
arbetet framåt. Jag vill rikta ett stort tack till alla de representanter för allmännyttiga och 
kommersiella fastighetsbolag, bostadsrättsföreningar samt privathyresvärdar som ställt upp 
på mina intervjuer och engagerat svarat och diskuterat mina frågor.   
Medan jag arbetade med detta examensarbete fick jag, tillsammans med andra civil‐
ingenjörer från KTH, idén att starta ett företag för att utföra energideklarationer. Actava AB 
är sedan den 25 januari 2008 kontrollorgan för upprättande av energideklaration för 
byggnader. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stockholm, den 30 mars 2008 
 
Jens Ehrs 
 
www.actava.se 
www.energideklaration.com 
 
 
Innehållsförteckning 
Abstract 
Sammanfattning 
Förord 
Definitioner 
1  
INLEDNING 
1.1  
Bakgrund 
1.2  
Syfte 
1.3  
Avgränsning och metoder 
2  
KUNDNYTTA  
2.1  
Bakgrund om kundnyttan av tjänsten energideklaration för byggnader 
2.2  
Frågeställningar till byggnadsägare 
2.2.1 
Metod 
2.2.2 
Frågor, resultat och analys 
2.3 
Sammanfattning kundnytta 
3 
MARKNAD 
3.1 
Bakgrund 
3.2 
Marknaden för ackrediterade kontrollorgan 
3.3 
Tjänsten energideklaration för byggnader 
3.4 
Prisjämförelse kontrollorgan 
3.4.1 
Metod 
3.5 
Resultat 
3.5.1 
Analys av resultat 
3.5.1.1 
Pris inklusive besiktning 
3.5.1.2 
Pris exklusive besiktning 
3.5.1.3 
Extra timdebitering 
3.5.1.4 
Enkät för byggnadsägare 
3.5.1.5 
Återkoppling/påminnelse offert 
3.6 
Sammanfattning marknad 
4 
ENERGIEFFEKTIVA ÅTGÄRDSFÖRSLAG 
4.1 
Rekommendationer om åtgärdsförslag 
4.2 
Energislag och fördelning av energianvändning 
4.3  
Förteckning över åtgärdsförslag 
4.3.1 
Brukarens vanor 
4.3.1.1 
Energispartips för boende 
4.3.2 
Energieffektiva installationer och maskiner 
4.3.2.1 
Installationer i badrum 
4.3.2.1.1 
Snålspolande WC 
4.3.2.1.2 
Diskhov, handfat och dusch 
4.3.2.1.3  
Tvättmaskiner 
4.3.2.1.4  
Torkutrustning 
4.3.2.2  
Installationer i kök 
4.3.3  
Belysning 
4.3.3.1  
Byte av ljusarmaturer 
4.3.3.2 
Byte till energieffektiva ljuskällor i allmänutrymmen 
4.3.3.3  
Belysningsautomatik 
4.3.4  
Byggnad och byggnadsskal 
4.3.4.1 
Tilläggsisolering 
4.3.4.2 
Byte/komplettering av fönster 
4.3.4.3 
Åtgärda otätheter kring fönster och dörrar 
4.3.5 
Värmesystem 
4.3.5.1 
Individuell mätning av värme och vatten 
4.3.5.2 
Injustering av värmesystemet 
4.3.5.3 
Montera termostatventiler på radiatorer 
4.3.5.4 
Byte av styr‐ och reglerutrustning till ett datoriserat system 
4.3.5.5 
Sänk inomhustemperaturen 
4.3.5.6 
Solenergi  
4.3.5.7 
Värmepumpar 
4.3.5.7.2 
Luftvärmepumpar 
4.3.5.7.1 
Markvärmepumpar  
4.3.5.8 
Fjärrvärme 
4.3.6 
Ventilation 
4.3.6.1 
Behovsavpassad ventilation 
4.3.6.2  
Ventilationsfilter  
4.3.7 
Utbildning av driftspersonal 
4.3.7.1  
Utbildning av driftspersonal 
5 
SLUTSATSER 
Källor 
 
Bilaga 1  
Råmaterial – Frågor och svar från fastighetsägare 
Bilaga 2  
Registerutdrag – Gråberget 19, Stockholm 
 
Definitioner 
Energideklaration 
EU har tagit fram ett gemensamt direktiv avseende energiprestanda som handlar om 
energicertifikat. Sverige har valt att genomföra detta i form av energideklaration. Som grund 
för energideklarationen ligger den lag (SFS 2006:985) som har antagits av riksdagen och den 
förordning (SFS 2006:1592) som har antagits av regeringen. 
Byggnadsägare 
Det företag eller den person som äger fastighet med byggnad som fastighetstillbehör. 
Byggnadens energiprestanda 
Den mängd energi som behöver användas i en byggnad för att uppfylla de behov som är 
knutna till ett normalt bruk av byggnaden under ett år. 
Oberoende expert 
En person som enligt lagen om energideklaration för byggnader är oberoende i förhållande 
till sin uppdragsgivare och har särskild sakkunskap om energianvändning och inomhusmiljö i 
byggnader. 
Ackrediterade kontrollorgan 
 
Företag som är godkända av SWEDAC. I detta fall för energideklarationer för byggnader. 
Aktuell lista: http://search.swedac.se/index_ie.asp 
SWEDAC, Styrelsen för ackreditering och teknisk kontroll 
Sveriges nationella ackrediteringsorgan och ansvarar för kontrollfrågor enligt lagen om 
teknisk kontroll. Detta innebär att vi kompetensprövar verksamheter som utför analys, 
provning, kalibrering, certifiering, kontroll och besiktning.  
Certifierad energiexpert 
En person som uppfyller Boverkets föreskrifter för certifiering av energiexpert (BFS 2007:5 
CEX 1).  Kraven för att en person ska bli certifierad energiexperten är bland annat genomförd 
teknisk utbildning, praktiskt arbete, lämplighetsintyg och godkänt teoretiskt prov.  
Tillsynsmyndighet 
Den eller de kommunala nämnder som fullgör kommunens uppgifter inom plan‐ och 
byggväsendet. 
Atemp 
Den golvarea i temperaturreglerade utrymmen som är avsedd att värmas till mer än 10 °C 
och som är begränsad av klimatskärmens insida.  
 
1 INLEDNING 
 
1.1 Bakgrund 
Den 1 oktober 2006 infördes lagen om energideklaration för byggnader1 (SFS 2006:985). 
Riksdagen antog därmed Europaparlament och rådets direktiv 2002/91/EG av den 16 
december 2002 om byggnaders energiprestanda2. Direktivet är en viktig del för att kunna 
uppfylla Kyotoprotokollet och därmed minska utsläppen av växthusgaser samt beroendet av 
importerad olja till EU. Syftet med lagen är att främja en effektiv energianvändning och en 
god inomhusmiljö i byggnader. Bakgrunden till direktivet är att det bland medlemsstaterna 
finns ett stort intresse av att minska energianvändningen i samhället. Av den totala 
energianvändningen inom EU svarar byggnadssektorn för hela 40 %.  
Enligt lagen skall de flesta byggnader, med några undantag3, energideklareras. Den som äger 
en byggnad är skyldig att se till att det för varje byggnad finns en energideklaration som inte 
är äldre än 10 år. För befintliga byggnader är senaste datum årsskiftet 2008/2009. Nya 
byggnader skall energideklareras från och med den 1 januari 2009. Innan energideklaration 
kan upprättas skall byggnadsägaren se till att byggnaden besiktigas, om det behövs för att 
energideklarationen skall kunna upprättas. 
Energideklarationen skall innehålla uppgifter om byggnadens energiprestanda. Varje 
byggnad får ett mått på hur mycket energi som används under ett normalår. Byggnadens 
energiprestanda skall även jämföras med referensvärden. Byggnadsägare kan då på ett 
enkelt sett se hur mycket energi liknande byggnader använder. Energideklarationen skall 
även innehålla uppgifter om byggnadens inomhusmiljö, om det genomförts obligatorisk 
ventilationskontroll (OVK), och om radonmätning gjorts i byggnaden. Rekommendationer till 
byggnadsägaren om kostnadseffektiva åtgärder, speciellt avpassade efter byggnaden, skall 
också finnas med i energideklarationen om det anses att byggnadens energiprestanda kan 
förbättras utan att inomhusmiljön försämras. Byggnadsägaren är dock inte skyldig att 
genomföra de förslag om energibesparande åtgärder denne får rekommendation om i 
energideklarationen.  
Byggnadsägaren skall anlita en oberoende expert som gör en besiktning och upprättar en 
energideklaration för var byggnad. Den oberoende energiexperten skall arbeta på ett företag 
som ackrediterats som kontrollorgan för energideklarationer för byggnader av SWEDAC och 
som har minst en certifierad energiexpert. Kontrollorganet skall ha ett väl fungerande 
ledningssystem som bland annat redogör för kontrollorganets oberoende, kvalitetssystem, 
metoder för besiktning, hantering av kontrollrapporter och handhavande av klagomål.  
 
Den oberoende energiexperten upprättar energideklarationen och ger en sammanfattning, 
Husets energianvändning, till byggnadsägaren. Denna sammanfattning skall byggnadsägaren 
sätta upp på en för allmänheten väl synlig och framträdande plats i byggnaden. Energi‐
deklarationen lagras i Boverkets nationella databas och är giltig i 10 år. Om inte 
energideklaration upprättats före den 1 januari 2009 riskerar byggnadsägaren att få 
föreläggande om vite av tillsynsmyndigheten. Kommunen där byggnaden är belägen är 
tillsynsmyndighet. Vitessumman skall vara en högre summa än vad det kostar för byggnads‐
ägaren att upprätta en energideklaration.  
 
 
1.2 Syfte 
Detta arbete beskriver aktörerna på den nya marknaden som växer upp kring lagen om 
energideklarationer för byggnader. Primärt har marknaden två aktörer, på den ena sidan 
kunderna, dvs. byggnadsägare, och på den andra sidan kontrollorganen, dvs. de företag som 
har rätt att upprätta energideklarationerna åt byggnadsägare. Därför har arbetet två 
huvudsyften.  
1. Det ena huvudsyftet är att undersöka kundnyttan. Tycker byggnadsägare att 
energideklarationen mest utgör en onödig kostnad eller är de intresserade av att få 
förslag till energibesparande åtgärder? 
2. Det andra huvudsyftet är att undersöka på vilket sätt de kontrollorgan som upprättar 
energideklarationerna offererar sina tjänster till byggnadsägare. Arbetet innehåller 
jämförelse av kontrollorganens olika prismodeller och prisnivåer.  
3. Arbetet innehåller även en tredje del, denna listar upp ett 40‐tal typiska 
åtgärdsförslag som energiexperter kan ge som rekommendation till byggnadsägare. 
Avsnittet ger också en indikation om investeringskostnad, uppgift om bedömd 
procentuell energibesparing och pay‐off‐tid. 
 
1.3 Avgränsning och metoder 
Det finns många olika typer av byggnader som behöver energideklareras, allt från villor till 
lokalbyggnader. Arbetet avser dock att endast handla om byggnadstyperna: hyreshusenhet ‐ 
huvudsakligen bostäder (typkod 320) samt hyreshusenhet – bostäder > 50 % lokaler (typkod 
321a). En geografisk avgränsning har gjorts till Stockholms län. 
Avsnittet kundnytta baseras på personintervjuer och avsnittet marknad baseras på 
leverantörernas offerter för ett verkligt objekt. En detaljerad metodbeskrivning finns under 
varje avsnitt.
2 Kundnytta 
2.1 Bakgrund 
Lagen om energideklaration för byggnader (SFS 2006:985) säger att byggnadsägaren är 
skyldig att se till att energideklaration upprättas. Från och med årsskiftet 2008/2009 skall det 
för varje byggnad finnas en energideklaration som inte är äldre än 10 år1. Många 
byggnadsägare ställer sig frågan om hur de skall få ut så mycket som möjligt av denna tjänst 
som de är skyldiga att låta utföras. Byggnadsägare är givetvis intresserade av att veta vilken 
nytta de själva kan ha av energideklarationen och dessutom till vilket pris energideklara‐
tionen skall utföras. Många byggnadsägares första reaktion har varit att det bara blir 
”ytterligare en lapp i farstun och nya kostnader för oss byggnadsägare”, eller en rädsla för 
att uppgifterna från energideklarationen skall komma att bli underlag för framtida 
beskattning eller liknande. 
 
Lagen kräver även att energiexpert skall ange om byggnadens energiprestanda kan 
förbättras med beaktande av en god inomhusmiljö och, om så är fallet, rekommendationer 
om kostnadseffektiva åtgärder för att förbättra byggnadens energiprestanda2. För byggnads‐
ägaren betyder dessa rekommendationer minskad energianvändning, det vill säga lägre 
kostnader för värme/kyla, tappvarmvatten och elektricitet. Utöver detta blir även byggnads‐
ägaren påmind om att en minskad energianvändning även bidrar till mindre miljöåverkan, 
vilken är grunden till lagens uppkomst. 
 
2.2 Frågeställningar till byggnadsägare 
Som en del av detta examensarbete utfördes, under november 2007, förfrågningar till ett 
antal olika byggnadsägare. Frågorna berörde uteslutande ämnet Energideklaration för 
byggnader. Byggnadsägaren svarade utifrån sitt eget och sina egna byggnaders perspektiv. 
 
2.2.1 Metod 
Byggnadsägare till flerbostadshus delades in i fyra olika kategorier:  
 
1 ‐ Allmännyttiga bostadsbolag 
2 ‐ Kommersiella bostadsbolag 
3 ‐ Privathyresvärdar 
4 ‐ Bostadsrättsföreningar 
 
Antalet byggnadsägare var 15 stycken av var kategori, det vill säga 60 stycken intervjuade 
personer totalt. Kriterierna var att personen som besvarade frågorna skulle vara ansvarig för 
inköp av tjänsten Energideklaration för byggnader i sin organisation. Frågorna ställdes per 
telefon genom att direkt ringa upp intervjupersonerna.  
Frågorna som ställdes var 16 stycken till antalet. Dessa var utformade med i förväg givna 
svarsalternativ, så kallade Multiple Choice Questions (MCQ). Det gavs endast möjlighet att 
svara med ett svarsalternativ.  
Fördelen med MCQ är att det går snabbt att genomföra varje telefonintervju och den 
utfrågade personen tvingas välja ett av de angivna svarsalternativen.  
Då frågornas och svarsalternativens formuleringar är avgörande för utfallet gjordes 
ansträngningar att utforma och ställa frågorna så neutralt som möjligt.
2.2.2 Frågor, resultat och analys. 
De 16 olika frågorna med dess i förväg givna svarsalternativ redovisas i samma ordning som 
de blev ställda till byggnadsägaren. Frågan, svarsalternativen och resultatet redovisas i 
diagram. Direkt under varje enskilt diagram analyseras resultatet. Råmaterialet för 
intervjuerna redovisas i Bilaga 1. 
2.2.2.1 Resultat fråga 1 
 
 
Resultatanalys Fråga 1 
De allra flesta intervjupersoner kände till lagen om energideklarationer för byggnader. Bland 
kategorierna Allmännyttiga bostadsbolag och Kommersiella bostadsbolag hade alla 
tillfrågade kännedom om ämnet. Bland kategorierna Privathyresvärdar och 
Bostadsrättsföreningar var det endast ett fåtal som inte hade hört talas om myndighets‐
kraven. Detta beror med största sannolikhet på att Allmännyttiga bostadsbolag och 
Kommersiella bostadsbolag har anställda med ansvarar att följa nya lagar och bestämmelser.  
 
2.2.2.2 Resultat fråga 2 
 
 
Resultatanalys Fråga 2 
Ingen av de tillfrågade hade för avsikt att erhålla ackreditering som kontrollorgan avseende 
Energideklaration för byggnader. Vid den tidpunkt då diskussionen om energideklarationer 
startade i Sverige var det många större fastighetsbolag som planerade och undersökte 
möjligheten att ackreditera sig själva inom sin egen organisation. Anledningen till att 
fastighetsbolagen ville ackreditera sig var att de skulle ha möjligheten att upprätta 
energideklarationer själva. Det skulle då inte vara nödvändigt att anlita en extern 
energiexpert. Det kom senare att visa sig vara alltför svårt och tidskrävande att erhålla 
ackreditering i egen regi. Av de 99 första kontrollorgan som erhållit ackreditering från 
SWEDAC är endast två av typen större fastighetsägare4. 
2.2.2.3 Resultat fråga 3  
 
 
Resultatanalys fråga 3 
Allmännyttiga bostadsbolag är de enda som har anledning att upphandla via lagen om 
offentlig upphandling (LOU)5. Cirka hälften av de intervjuade inom denna kategori avsåg att 
göra detta. Kommersiella bostadsbolag väljer antingen att anlita en tidigare leverantör 
alternativt att konkurrensutsätta olika leverantörerna genom upphandling. 
Bostadsrättsföreningar skiljer sig från övriga kategorier. De förefaller inte anlita tidigare 
leverantörer utan upphandlar gärna varje tjänst på nytt.  
 
2.2.2.4 Resultat fråga 4 
 
 
Resultatanalys fråga 4 
Allmännyttiga bostadsbolag och Kommersiella bostadsbolag var de två kategorier som valde 
att söka via SWEDAC:s nätplats efter kontrollorgan som erhållit ackreditering. Bland 
kategorierna Privathyresvärdar och Bostadsrättsföreningar var SWEDAC ett närmast okänt 
begrepp. Generellt sett bland fastighetsägare var det vanligare att söka i branschregister6 än 
på sökmotorer. 
 
2.2.2.5 Resultat fråga 5 
 
 
Resultatanalys fråga 5 
Hos Allmännyttiga bostadsbolag och Kommersiella bostadsbolag hade de allra flesta 
energiexpertis inom sin egen organisation. Många av dessa hade dessutom anlitat extern 
expertis därutöver. Privathyresvärdar och Bostadsrättsföreningar verkade i stor utsträckning 
ha anlitat extern energiexpertis. Hos Bostadsrättsföreningar var det vanligt att den externa 
fastighetsförvaltare som anlitas hade energiexperter inom dess förvaltningsorganisation. 
Vissa Privathyresvärdar och Bostadsrättsföreningar hade aldrig anlitat någon energiexpert 
över huvud taget.  
2.2.2.6 Resultat fråga 6 
 
 
Resultatanalys fråga 6 
För att besvara denna fråga spelade naturligtvis kostnaden för de två olika varianterna av 
energideklaration en avgörande roll. Som exempel sades att det kostade dubbelt så mycket 
för alternativet besiktning med rekommendationer om kostnadseffektiva åtgärdsförslag än 
om de endast var intresserade av att uppnå myndighetskraven. Den kategori som var mest 
intresserade av rekommendationer om kostnadseffektiva åtgärdsförslag var 
Privathyresvärdar. Intresset var även stort hos Allmännyttiga bostadsbolag till 
kostnadseffektiva åtgärdsförslag. Bostadsrättsföreningar var den kategori som var mest 
intresserade av att bara uppnå myndighetskraven. Kommersiella bostadsbolag ansåg ofta att 
de redan hade bra kunskaper själva och att de därför inte var intresserade av att betala för 
ytterligare energirådgivning.   
 
2.2.2.7 Resultat fråga 7 
 
Resultatanalys fråga 7 
På denna fråga var resultatet tydligt. Allmännyttiga bostadsbolag och Kommersiella 
bostadsbolag trodde inte att det fanns energibesparingsåtgärder i deras festighetsbestånd 
vilka de inte hade kännedom om idag. Privathyresvärdar och Bostadsrättsföreningar 
däremot trodde att det fanns stor möjlighet att finna besparingsåtgärder till deras 
byggnader. De större fastighetsägarna har energieffektivisering av byggnader som en 
självklar del i förvaltningen. 
 
2.2.2.8 Resultat fråga 8 
 
 
Resultatanalys fråga 8 
Av resultatet var det svårt att dra några egentliga slutsatser. Lagen säger att hyran för 
hyresrätter inte får vara rörlig7, detta innebär att den enskilda hyresgästens incitament att 
hålla nere konsumtionen av värme och tappvarmvatten är liten. Råd till brukarna ansågs 
därför av många som verkningslösa. Vissa Allmännyttiga bostadsbolag och Kommersiella 
bostadsbolag talade om att enskild debitering av tappvarmvatten var betydligt mer 
intressant än enskild värmemätning. Några hade investerat i pollettsystem för tvättstugan 
med gott resultat. Någon gav hyressänkningar till hyresgäster som hade en lägre 
rumstemperatur. Hos Bostadsrättsföreningar var det många som hade diskuterat framförallt 
individuell värme‐ och tappvarmvattendebitering med hjälp av fördelningsmätare. Det var 
dock inte många som nått beslut i frågan. 
2.2.2.9 Resultat fråga 9 
 
 
Resultatanalys fråga 9 
De allra flesta såg inga problem med att ta fram uppgifter om byggnaderna. Hos Bostads‐
rättsföreningar fanns en viss osäkerhet om var dessa handlingar fanns förvarade, om de 
fanns hos Bostadsrättsföreningen eller hos deras externa fastighetsförvaltare. 
 
2.2.2.10 Resultat fråga 10 
 
 
Resultatanalys fråga 10 
Kommersiella bostadsbolag, Privathyresvärdar och Bostadsrättsföreningar ansåg det vara 
klart negativt om uppgifterna skulle komma att användas som underlag för beskattning. Den 
enda kategori där fler var positiva än negativa var Allmännyttiga bostadsbolag. De hoppades 
på statligt stöd för genomförandet av energieffektiviseringsåtgärder.  
 
2.2.2.11 Resultat fråga 11 
 
 
Resultatanalys fråga 11 
Nästan hälften av de tillfrågade hade inte blivit kontaktade över huvud taget. Slutsatsen av 
denna fråga är att kontrollorganen visserligen har börjat marknadsföra sig, men än så länge 
bara i liten skala. Även direktriktad reklam räknades som att ha blivit kontaktad.  
 
2.2.2.12 Resultat fråga 12 
 
 
Resultatanalys fråga 12 
Bland de fastighetsägare som blivit kontaktade var resultatet tydligt. De stora bolagen, 
Allmännyttiga bostadsbolag och Kommersiella bostadsbolag, hade blivit kontaktade genom 
att de blev uppringda av kontrollorganen. Privathyresvärdar och Bostadsrättsföreningar 
hade däremot blivit kontaktade per post genom utskick och intresseformulär. Ingen hade 
blivit uppringd per telefon.  
 
2.2.2.13 Resultat fråga 13 
 
 
 
Resultatanalys fråga 13 
Bland samtliga fyra kategorier föredrog en majoritet fast pris. Bland kategorierna 
Privathyresvärdar och Bostadsrättsföreningar var det klar majoritet för fast pris medan man 
bland Allmännyttiga‐ och Kommersiella bostadsbolag var mera positiva till en löpande 
arvodesmodell. 
 
2.2.2.14 Resultat fråga 14 
 
 
Resultatanalys fråga 14 
Ingen av de tillfrågade trodde att tillsynsmyndigheten, i detta fall kommunerna, skulle 
utdöma vite under 2009. De flesta ansåg att tidsfristen var för kort och att kommunerna, av 
den anledningen, inte kommer att våga utdöma vite. Flera av de intervjuade anade att vite 
först skulle komma att bli aktuellt efter att kommunerna upprättat energideklarationer för 
sina egna byggnader.
2.2.2.15 Resultat fråga 15 
 
 
Resultatanalys fråga 15 
De fastighetsägare som ägde ett litet antal byggnader, Privathyresvärdar och 
Bostadsrättsföreningar, trodde inte att de skulle vara några problem för dem att uppfylla 
myndighetskraven i tid. De fastighetsägare som ägde ett stort antal byggnader, Allmän‐
nyttiga bostadsbolag och Kommersiella bostadsbolag, ansåg att de skulle få svårt att hinna 
med alla byggnader inom angiven tid.   
 
2.2.2.16 Resultat fråga 16 
 
Resultatanalys fråga 16 
Majoriteten av de tillfrågade var mest negativa till de nya kraven om energideklaration för 
byggnader. Den kategori som urskiljde sig var Allmännyttiga bostadsbolag. Där var fler 
positiva än negativa. Ett flertal av de Allmännyttiga bostadsbolagen hoppades kunna få 
bidrag till att utföra de rekommenderade åtgärdsförslagen. Kommersiella bostadsbolag 
ansåg att de själva hade god kunskap om energieffektiviseringsfrågor och att de inte 
behövde någon extern energiexpertis. Privathyresvärdar och Bostadsrättsföreningar var 
mest negativa till den nya lagen. Vissa var dock väldigt positiva och såg fram emot framtida 
energibesparingar som en följd av de rekommendationer som ingår i energideklarationen. 
Flera nämnde miljöaspekten som viktig och hoppades på att energideklarationerna kommer 
att bidra till en minskad energianvändning i samhället. 
 
2.3 Sammanfattning kundnytta 
De stigande energipriserna i kombination med den ökade miljömedvetenheten hos 
byggnadsägare gör att lagen om energideklaration för byggnader kommit i rätt tid. 
Byggnadsägare är givetvis intresserade av att maximera kundnyttan utifrån sina egna 
förutsättningar. 
Denna undersökning har visat att lagen passar de olika typerna av byggnadsägare olika. Vissa 
byggnadsägare kommer ha stor nytta av att låta den oberoende experten energiinventera 
byggnadsbeståndet med förhoppning om stora besparingar som följd. Andra ser detta mest 
som ett nödvändigt ont, helt eller mestadels utan kundnytta.  
En allmän önskan var att det skall finnas tillräckligt stor potential för energibesparing för att 
motivera en mer djupgående besiktning. Generellt kan sägas att byggnadsägare med stora 
organisationer skiljde sig från byggnadsägare med mindre organisationer.  
Det fanns dock en positiv inställning bland alla de undersökta kategorierna av 
byggnadsägare, även bland de organisationer som redan idag har anställda som arbetar 
aktivt med energieffektivisering. Många ansåg att det fanns en fördel i att låta någon 
oberoende expert se över byggnaderna med ”nya ögon”. Att genom energibesparing kunna 
bidra till en bättre miljö är en självklarhet bland majoriteten av byggnadsägare.  
3 Marknad 
3.1 Bakgrund 
Energideklaration för byggnader är en ny bransch. Ackrediterade kontrollorgan erbjuder 
byggnadsägare denna tjänst. På väl fungerande och etablerade marknader styrs priset och 
prismodellerna utifrån kundens efterfrågan och hur mycket denna är villig att betala. Inom 
de flesta tjänstemarknader har kunden alternativet att låta utföra tjänsten inom det egna 
bolaget. På nya marknader, såsom för energideklarationer, blir ofta prissättningen väldigt 
varierande till en början för att på sikt jämnas ut. Inom branschen för energideklaration för 
byggnader är det flera aspekter som gör att denna marknad skiljer sig från andra marknader: 
- 
Tvångslagstiftning 
Energideklaration för byggnad är en lag som tvingar byggnadsägare att uppnå 
myndighetskrav för att inte riskera förläggande om vite. Byggnadsägaren är därför 
tvungen att anlita ett ackrediterat kontrollorgan. 
- 
Ett litet antal ackrediterade bolag 
Då antalet ackrediterade bolag är litet befarar man att dessa inte är tillräckligt många  
för att hinna upprätta alla energideklarationer i tid.   
- 
Stort antal byggnader  
Upp till 600 000 byggnader omfattas av lagen. Detta betyder att om alla byggnader 
skall bli deklarerade i tid så måste deklarationerna upprättas med en hastighet av 
över 2000 st/dag. 
- 
Kort tidsfrist 
Alla energideklarationer för byggnader skall, av ett ackrediterat bolag, vara 
inrapporterade till Boverket senast den 31 december 2008.  
Mer om hur en modern marknadsekonomi fungerar går att läsa i bland annat Klas Eklunds 
bok Vår ekonomi, 11:e upplagan (2007), Norsteds Akademiska Förlag. 
 
3.2 Marknaden för ackrediterade kontrollorgan 
De befintliga byggnader som omfattas av lagstiftningen skall vara energideklararade senast 
den 31 december 2008. Energideklarationen är giltig i 10 år. Endast bolag som låtit sig 
ackrediteras som kontrollorgan av SWEDAC får lov att upprätta energideklarationer. Cirka 
150 kontrollorgan kommer förmodligen att vara ackrediterade under år 20088. Detta 
betyder att kontrollorganen kommer ha en mycket stor marknad under år 2008. De följande 
nio åren kommer marknaden följaktligen att vara betydligt mindre, varför kontrollorganen 
inte kan utbilda och anställa för stort antal energiexperter. 
 
3.3 Tjänsten energideklaration för byggnader 
Tjänsten energideklaration erbjuds på två olika vis: 
1. 
Energideklaration med besiktning 
Denna variant kan kallas fullständig energideklaration. Detta innebär att en energiexpert 
utför fysisk besiktning av byggnaden. Energiexperten ger rekommendationer på 
kostnadseffektiva åtgärder till byggnadsägaren för att kunna förbättra byggnadens 
energiprestanda. Energiexpert upprättar dessutom energideklarationen vilken rapporteras in 
till Boverket enligt myndighetskraven. 
2. Energideklaration utan besiktning 
Denna variant av tjänsten innebär att energiexperten endast upprättar energideklaration 
och rapporterar in denna till Boverkets databas enligt myndighetskraven. Att besiktning 
uteblir innebär framförallt att kostnadseffektiva åtgärdsförslag blir omöjliga att rekom‐
mendera. Energiexperten ger alltså inte byggnadsägaren några förslag på hur denna kan 
energieffektivisera sin byggnad. 
 
3.4 Prisjämförelse 
Under oktober 2007 upphandlades tjänsten ”Energideklaration av byggnad” åt 
bostadsrättsföreningen Gråberget 19 på Södermalm i Stockholm. Detaljerade uppgifter och 
information om den aktuella byggnaden finns i bilaga 2.  
3.4.1 Metod 
Offerter begärdes in från åtta kontrollorgan. Kontrollorganen varierade i organisation och 
storlek. Bland kontrollorganen fanns allt från stora rikstäckande konsultbolag med totalt 
flera tusen anställda till de allra minsta kontrollorganen med endast ett fåtal anställda. Det 
som var gemensamt för kontrollorganen var att de erbjöd tjänsten energideklaration för ett 
flerbostadshus i Stockholm, Gråberget 19. 
Frågorna som ställdes till de ackrediterade kontrollorganen var utformade så att det så långt 
som möjligt skulle gå att jämföra offerterna med varandra. 
Först säkerställdes att kontrollorganen var ackrediterade och därmed behöriga att 
rapportera in energideklarationer till Boverket. Det kontrollerades också att de erbjöd sig att 
lämna offert för upprättandet av energideklaration för den aktuella byggnaden. 
Därefter framfördes önskemål om att offert skulle innehålla: 
1. Pris för energideklaration med besiktning 
2. Pris för energideklaration utan besiktning 
3. Blankett för byggnadsägare som visar vilka uppgifter och vilken information om 
byggnaden som byggnadsägaren skall ta fram. 
3.5 Resultat 
Resultatet redogörs i nedanstående tabell. Företagsnamnen på de åtta ackrediterade 
kontrollorganen anges ej. Företagsnamnen har tagits bort och ersatts av siffrorna 1 till 8. 
Företagsnamn 
Offert‐
datum 
Fullständig 
exkl. moms 
Exklusive 
besiktning 
exkl. moms 
Extra tim‐
debitering 
exkl. moms 
Bifogad 
enkät 
Skickat på‐
minnelse 
Kontrollorgan 1 
07‐10‐06 
13000
8500
‐  ‐ 
X 
Kontrollorgan 2 
07‐10‐24 
32000
15000
‐  X 
‐ 
Kontrollorgan 3 
07‐10‐25 
9600
‐
895kr/h1  X 
‐ 
Kontrollorgan 4 
07‐10‐07 
12000
‐
‐  ‐ 
‐ 
Kontrollorgan 5 
07‐10‐06 
15000
‐
‐  ‐ 
‐ 
Kontrollorgan 6 
07‐10‐30 
15000
7000
‐  X 
‐ 
Kontrollorgan 7 
07‐11‐01 
10000
‐
‐  X 
X2
Kontrollorgan 8 
07‐10‐24 
9700
‐
‐  X 
X 
1 Vid kompletteringar av uppgifter som byggnadsägaren inte tagit fram på egen hand. 
2 Vid påminnelsen erbjöds 30 % rabatt på arvodet, det vill säga 7000 kr. 
 
 
3.5.1 Analys av resultat 
3.5.1.1 Pris inklusive besiktning 
De priser som offererades låg mellan 9 600 – 32 000 SEK exklusive moms för 
energideklaration inklusive besiktning. Sju av åtta offerterna varierade mellan 9 600 – 15 000 
SEK exklusive moms, men även där var det stor prisvariation. En offert urskiljde sig mycket 
från de övriga. Den var på 32 000 SEK exklusive moms. Det vill säga över 300 % högre än den 
billigaste offerten. 
Dessa stora variationer kan tolkas på flera olika sätt: 
• Marknaden är helt enkelt omogen och priserna har inte satt sig än så länge. 
• Vissa kontrollorgans tjänst är mer omfattande och/eller så anser de sig vara bättre än 
sina konkurrenters på att finna kostnadseffektiva åtgärdsförslag. Om tjänsten 
omfattar en mer djupgående energiinventering av byggnaden blir den också mer 
tidskrävande och därför mer kostsam. Omvänt gäller för de som är billigare i pris. 
Detta kan göra det svårt att jämföra offerterna med varandra. 
• Vissa smärre kontrollorgan kan ha lägre kostnader än andra och har därför större 
möjlighet att ligga lågt i pris. Andra kontrollorgan har stordriftsfördelar och kan 
därför ligga lägre i pris. 
• Om ett kontrollorgan redan har hög sysselsättning kan man misstänka att de endast 
tar in nya uppdrag om de får bra betalt. 
• Kontrollorganets image passar med vald prisnivå. Jämför så kallade Primekonsulter 
med Budget‐ och källarkonsulter. 
3.5.1.2 Pris inklusive besiktning 
Det är endast tre av de åtta kontrollorganen som erbjuder energideklaration utan besiktning. 
De övriga fem förklarade att de av olika anledningar inte utför tjänsten utan besiktning. 
Prisskillnaden mellan de olika kontrollorganen varierade lika mycket i alternativet ”utan 
besiktning” som ”med besiktning”, prisvariationen kan även den tolkas på samma sätt som i 
3.4.1.1 (ovan).  
Anledningar till varför vissa kontrollorgan inte erbjuder tjänsten ”utan besiktning”: 
• Lagen är svårtolkad. Lagen om energideklaration1 9 § p. 4 säger: ”I en 
energideklaration skall det anges om byggnadens energiprestanda kan förbättras 
med beaktande av en god inomhusmiljö och, om så är fallet, rekommendationer om 
kostnadseffektiva åtgärder för att förbättra byggnadens energiprestanda”. 
Kontrollorganen är oroliga för att de vid en revidering av SWEDAC skulle uppfattas 
brista i sin kvalitet. Därmed skulle de riskera att mista sin ackreditering och i och med 
det rätten att fortsätta upprätta energideklarationer i framtiden.   
• Oseriös image. Vissa kontrollorgan ansåg det vara oseriöst och utan värde för 
byggnadsägaren att sälja tjänsten utan besiktning. De tycker också att det är svårt att 
hävda ett högt pris mot byggnadsägaren om man inte utför besiktning. 
  
3.5.1.3 Extra timdebitering 
Endast ett av de åtta kontrollorganen skrev i offerten att de debiterade extra per timme. 
Detta förutsatte att byggnadsägaren inte förmådde att ta fram de uppgifter om byggnaden 
som denne åtagit sig i offerten. Kontrollorganet skulle i så fall på byggnadsägaren uppdrag ta 
fram de uppgifter om byggnaden som byggnadsägaren åtagit sig i offerten. Detta skulle i så 
fall debiteras extra per timme utöver det fasta priset. 
  
3.5.1.4 Byggnadsägarens blankett  
Fem av de åtta kontrollorganen skickade med ”byggnadsägarens blankett” i offerten. Detta 
var ett specificerat önskemål i offertförfrågan. Därför kan det tyckas vara förvånansvärt få 
som bifogat detta. Blanketten är ett bra underlag för byggnadsägaren vid ställningstagande 
till vilken offert man skall acceptera. Av blanketten framgår vilka uppgifter som byggnads‐
ägaren själv skall ta fram och vilka uppgifter som energiexperten skall ta fram. Som ett 
exempel kan nämnas Atemp, vilket är en tidskrävande uppgift att ta fram. 
Anledning till att kontrollorgan valt att inte skicka med byggnadsägarens blankett vid offert‐
förslag kan vara: 
• Då alla kontrollorgan nyligen ackrediterat sig vid tidpunkten för offertförfrågan kan 
det tänkas att rutinerna för lämnande av offert inte var utarbetade. 
• Kontrollorgan vill inte ”skrämma upp” byggnadsägaren med en så omfattande enkät 
innan offerten är accepterad. 
 
3.5.1.5 Återkoppling/påminnelse om offert  
Efter inhämtandet av offerter kontaktades inte kontrollorganen på nytt. Tre av de åtta 
kontrollorganen återkom själva via e‐post. De påminde om den liggande offerten samt bad 
offertförfrågaren att höra av sig om det fanns frågor. Ett av kontrollorganen erbjöds sig att 
sänka det offererade priset med 30 % under förutsättning att offerten accepterades inom 10 
dagar från påminnelsen. 
 
3.6 Sammanfattning marknad 
Energideklaration för byggnader är en ny bransch. Det är endast bolag som låtit ackreditera 
sig hos SWEDAC som kan upprätta energideklarationerna. Byggnadsägarna kan därför inte 
själva energideklarara sina byggnader. Enligt lagen skall en energideklaration finnas 
upprättad för cirka 600 000 byggnader före årsskiftet 08/09. Det som framförallt utmärker 
branschen för energideklarationer är: 
• Lagstiftningen tvingar alla byggnadsägare att köpa tjänsten 
• Ett stort antal byggnader på kort tid 
• Ett litet antal kontrollorgan 
• Otydliga riktlinjer huruvida besiktning erfordras eller ej 
Denna undersökning har visat att branschen för energideklaration för byggnader är omogen. 
Prisskillnaderna mellan de offererade priserna är stora. Ju längre tiden går desto mer bör 
dock prisbilden stabiliseras. De priser som redovisas i detta arbete är från oktober 2007. 
Redan nu under våren 2008 har både priser och sättet som tjänsten erbjuds på förändrats i 
hög grad. Riktlinjer för huruvida besiktning erfordras eller ej har också blivit tydligare.
4 Energieffektiva åtgärdsförslag 
4.1 Rekommendationer om åtgärdsförslag 
Som en del av energideklarationen skall energiexperten ge byggnadsägaren 
rekommendationer om kostnadseffektiva åtgärdsförslag för att förbättra byggnadens 
energiprestanda1.  Huvudsakliga källor till detta kapitel har varit: 
1. Energisparguiden(2006), ISBN 91‐7164‐107‐6  
Farhad Basiri och Per Forsling  
2. Lönsamma sätt att spara energi – en lathund (2000) 
Sparkraft, Dess ‐ Delegationen för Energiförsörjning i Sydsverige  
Energikontoret Skåne 
3. Saga Ekelin m fl. (2006), BRF Energieffektiv – Handbok för bostadsrättsföreningar 
Energikontoret region Stockholm/Kommunförbundet i Stockholms län. 
4. Kloka investeringar – Miljöhuset 
Stockholms Stad (2007) 
http://www.envhouse.stockholm.se/General.aspx?pid=0 
 
4.2 Energislag och fördelning av energianvändning 
Byggnadsägare har ofta svårt att bedöma vilka 
åtgärder som har högst prioritet och är mest 
kostnadseffektiva.  
Figuren till höger är exempel på hur den totala 
energianvändningen i ett flerbostadshus är 
fördelad. Värme och tappvarmvatten står för 
cirka ¾ av en byggnads energianvändning. Ur 
miljösynpunkt bör man beakta vilket energislag 
byggnaden använder för uppvärmning. 
Oljeeldning utgör större miljöåverkan än till 
exempel fjärrvärme varför en besparing av olja i 
högre grad bidrar till en förbättrad miljö. 
 
4.3 Förteckning över åtgärdsförslag 
Här följer ett antal åtgärdsförslag som energiexperten kan rekommendera vid upprättandet 
av energideklarationen.  
 
4.3.1 Brukarens vanor 
4.3.1.1 Energispartips för boende 
Tips på kostnadsfria åtgärder för boende i byggnadens lägenheter9. Vissa förslag påverkar 
fastighetsgemensamma kostnaderna medan andra påverkar hushållets egna kostnader: 
• 
Vädra under en kort stund – undvik att ha fönster på glänt. 
• 
Stäng dörren till den inglasade balkongen när värmen är på. 
• 
Håll högst 21 grader i lägenheten. 
• 
Sänk temperaturen i sovrummet. Ofta sover man bättre om det är lite svalt. 
• 
Duscha inte längre än nödvändigt och använd snålspolande munstycke. 
• 
Diska inte under rinnande vatten. 
• 
Fyll tvätt‐ och diskmaskiner innan du kör dem. 
• 
Använd lock till kastrullen. 
• 
Släck lampor i rum och utrymmen där ingen befinner sig. 
• 
Använd strömbrytaren för att stänga av apparater som har ”standby”‐förluster såsom 
TV, dator m.m. 
• 
Ställ in rätt temperatur i kyl och frys och dammsug på baksidan. 
• 
Välj energisnåla apparater av energiklass A när du köper nya.  
• 
När du reser bort kan du sänka temperaturen inne till cirka 15 grader.  
• 
Täta dragiga fönster och ytterdörrar med lister.  
• 
Ställ inte möbler för nära elementet. En stor del av den värme vi får från elementen 
fås genom dess strålning. 
• 
Då glödlampor är förbrukade, byt ut dessa mot energisparlampor. Dessa håller 
betydligt länge och använder bara en femtedel av glödlampans energi. 
 
4.3.2 Energieffektiva installationer och maskiner 
4.3.2.1 Installationer i badrum 
4.3.2.1.1 Snålspolande WC 
Installation av WC med mindre spolvolym medför att kallvattenanvändningen minskar. 
Många modeller har en funktion med valbar hel/halvspolning vid varje enskild spolning. 
Vattenbesparing: Cirka 5 % av den totala vattenanvändningen. 
Kostnad: < 3000 kr/toalett 
Pay‐off‐tid: > 5 år 
 
4.3.2.1.2 Diskho, handfat och dusch 
Vattensnåla armaturer ger ett lågt grundflöde. En engreppstermostatblandare medger lätt 
inställbar temperatur med hög precision. En populär teknik kallads lågflödesstrålsamlare. 
Luft blandas in i vattenstrålen vilket reducerar vattenåtgången samtidigt som vattenstrålens 
storlek och tryck bibehålls.  
Energi‐ och vattenbesparing: 25‐45 % vattenbesparing och 25‐30 % värmeenergibesparing 
vid byte från tvågreppsblandare. 
Kostnad: Lågflödessamlare ca 200 kr/styck. Engreppsblandare cirka 1000 kr/styck. 
Pay‐off‐tid: < 2 år 
 
4.3.2.1.3 Tvättmaskiner 
Då tvättmaskinerna är utslitna byts dessa ut till energi‐ och vatteneffektiva maskiner. De 
mest energieffektiva tvättmaskinerna är märkta med energiklass A, A+ eller A++ enligt det 
EU‐gemensamma systemet med miljömärkning av vitvaror. Det är viktigt at de är 
högcentrifugerande så att torkprocessen reduceras. Vissa maskiner kan också väga tvätten 
för att anpassa energianvändningen för varje enskild tvätt. 
Energi‐ och vattenbesparing: Upp till 50 % energibesparing och upp till 45 % 
vattenbesparing. 
Kostnad: Cirka 20‐35 000 kr/maskin. Merkostnaden för en energieffektiv maskin är 
förhållandevis liten jämfört med en standardmaskin. 
Pay‐off‐tid: < 5 år 
 
4.3.2.1.4 Torkutrustning 
Äldre standardtorkutrustning är väldigt elenergikrävande. Då torkutrustningen är utsliten 
byts dessa ut till energieffektiva torkskåp och torktumlare.  
Energibesparing: Ca 50 % minskning av energiåtgången. 
Kostnad: Energieffektiv torktumlare kostar från 5000 kr. 
Pay‐off‐tid: < 5 år 
 
4.3.2.2 Installationer i kök 
Då spis, kyl och frys är utslitna byts dessa ut mot energieffektiva vitvaror. Det EU‐
gemensamma systemet med miljömärkning fungerar utmärkt. Svenska miljöstyrningsrådet10 
har tagit fram mallar vid upphandling av bland annat vitvaror. De rekommenderar att köpa 
produkter enligt följande kriterier: 
• Kyl‐ och frysskåp skall uppfylla kriterierna för energiklass A enligt direktiv 95/12/EG.  
• Diskmaskiner skall uppfylla kriterierna för energiklass B enligt bilaga IV till direktiv 
97/17/EG.  
De vitvaror som uppfyller EU:s miljökrav får lov att märkas med följande text: 
”Denna produkt uppfyller kraven för Europeiska unionens miljömärke eftersom den är 
effektiv vad gäller energi‐ och vattenanvändning och konstruerad så att den håller längre och 
underlättar återvinning, reparation och miljövänligt bortskaffande av avfall.”11 
Vid val av spis rekommenderas induktionshäll eller keramikhäll framför traditionella 
spisplattor. 
Kostnad: Merkostnaden för energieffektiva vitvaror är förhållandevis liten jämfört med 
standardvitvaror. 
 
4.3.3 Belysning 
Då ljuskällor är uttjänta byts dessa ut mot energieffektiva alternativ. Det är dock viktigt att 
ljuset förblir tillräckligt starkt för en god inomhusmiljö. 
 
4.3.3.1 Byte av ljusarmaturer 
Välj energieffektiva ljusarmaturer vid byta. Se till att det går att använda energieffektiva 
ljuskällor och helst högfrekvensdrift (så de klarar T5‐rör).  Energieffektiv belysning blir extra 
lönsam för utomhusarmaturer eftersom överskottsvärmen inte kan tillvaratas.  
Energibesparing: Effektiv lågenergibelysning använder upp till 90 % mindre elenergi än 
traditionell belysning. 
Kostnad: Armaturer av lågenergityp är oftast dyrare är traditionella armaturer i inköp. Detta 
kompenseras snabbt av lägre utbytesfrekvens, lägre energianvändning och i vissa fall färre 
antal armaturer. 
Pay‐off‐tid: < 2år 
 
4.3.3.2 Byte till energieffektiva ljuskällor i allmänutrymmen 
Traditionella glödlampor och lysrör är väldigt ineffektiva jämfört med modernare lågenergi‐
alternativ. Dessa finns i form av lågenergilampor, lysrör eller lysdioder. Dessa ger samma ljus 
men med betydligt lägre effekt.  
Prisjämförelse12  
Prisjämförelse mellan traditionella glödlampor och lågenergilampa, 6000 timmars drift, 
elpris=1,40: ‐ kr./ kWh. En lågenergilampa på 11W motsvarar ungefär ljusflöde (lumen) från 
en traditionell 60W glödlampa. 
600 lumen lågenergilampa 11W, livsl. 6000 tim, pris 59: ‐  
= 59: ‐ + 6000x0,011x1,40: ‐ = 151,40:‐ kr. 
710 lumen glödlampa 60W, livslängd 1000 tim, pris 4: ‐/st. 
= 6st x 4:‐ + 6000x0,06x1,40:‐ =528:‐ kr.  
410 lumen glödlampa 40 W, livslängd 1000 tim, pris 4:‐/st. 
= 6stx4 + 6000x0,04x1,40: ‐ = 360:‐ kr.  
Glödlampan är 3 gånger dyrare i drift än lågenergilampan när hänsyn tas till avgivet ljusflöde. 
Lysrör och glödlampor har olika driftsegenskaper vid kyla och vid start. Lysrör, typ T5 med 
högfrekvensdrift, har cirka halva elförbrukningen jämfört med lågenergilampan i exemplet 
ovan. (lågenergilampan 600/11= cirka 55 lm/W, lysrör runt 100 lm/W).  
Besparing: Lågenergiljuskällor använder upp till 90 % mindre elenergi. Lågenergiljuskällor har 
dessutom upp till cirka 10 gånger så lång livslängd som de traditionella. Detta reducerar även 
driftskostnaden i och med lägre frekvens vad gäller byten av ljuskälla.  
Kostnad: Lågenergialternativen är betydligt dyrare är traditionella ljuskällor.  
Pay‐off‐tid: < 1 år 
 
4.3.3.3 Belysningsautomatik 
Nästan all installerad allmänbelysning behöver bara vara i drift under begränsade tider på 
dygnet. Man kan med olika metoder och tekniker styra och anpassa driften av dessa. Dessa 
tekniker är styrning genom tidsscheman, närvarodetektorer, dagsljussensorer eller via 
ljusrelä. Moderna närvarodetektorer dimrar ljuset istället för att ha automatiska 
strömbrytare. Detta förlänger ljuskällans livslängd. 
Energibesparing: 60‐80% av elenergin för allmänbelysning. 
Kostnad: Cirka 500‐1000 kr mer än mekaniska strömbrytare 
Pay‐off‐tid: < 5 år 
 
4.3.4  Byggnad och byggnadsskal 
4.3.4.1 Tilläggsisolering 
För att minska transmissionsförlusterna görs tilläggsisolering13. Detta kan göras både på 
vind, på fasad och i källare. I ett dåligt isolerat hus läcker stora mängder värme upp på 
vinden och försvinner ut i luften. Den vanligaste tilläggsisoleringen är på vindsbjälklaget. Det 
är där ofta enkelt att tilläggsisolera på grund av gott om plats. Vindsbjälklag tilläggsisoleras 
upp till totalt 500 mm isolering. Tilläggsisolering på fasad och i källare utförs i kombination 
med andra större ingrepp och renoveringar. Man bör kontrollera att vinden är välventilerad 
så att åtgärden inte leder till fuktproblem vilka kan leda till mögeltillväxt på takets insida. 
Energibesparing: ca 3 % av energibehovet för uppvärmning  
Kostnad: ca 100‐200 kr/m2 bjälklagsarea (gäller lösullsisolering) 
Pay‐off‐tid > 5 år 
 
4.3.4.2 Byte/renovering av fönster 
Att byta/renovera äldre fönster14 har stor inverkan på byggnadens energianvändning och 
inomhusmiljö. Ett äldre 2‐glasfönser har ett U‐värde på ca 2,9 W/m2, K. Detta gör att fönster 
är den del av byggnadsskalet där värmen läcker ut mest. Ett lågenergifönster har ett U‐värde 
runt 1,2 W/m2, K. Detta medför förutom en direkt energibesparing även andra positiva 
effekter för inomhusklimatet såsom minskad kallraseffekt och minskad bullernivå. Nya 
fönster är relativt dyra. Därför byts de inte ut endast av energibesparingsskäl utan endast 
om annat skäl föreligger, som ålder eller förslitning. Det är betydligt billigare att byta ut ett 
av de befintliga glasen mot ett lågenergiglas. 
Energibesparing: ca 5‐8 % av värmebehovet för uppvärmning beroende på vilket U‐värde det 
ursprungliga fönstret hade. 
Kostnad: Nya glas 3000‐5000 kr/m2. 
1,7 W/m2, K.  
Pay‐off‐tid > 5 år 
 
4.3.4.3 Åtgärda otätheter kring fönster och dörrar 
Täta på de byggnadsdelar där byggnadsskalet läcker in luft. De vanligaste byggnadsdelarna 
som tätas är fönster och dörrar. Silikon‐ och gummilister är de bästa alternativen för tätning 
mellan dörrblad/fönsterbåge. Om den tidigare listen var av tyg skall man tänka på att det 
finns luftintag i form av spaltventiler eller tilluftsdon. 
Kostnad: 10‐30 kr/löpmetern 
Energibesparing: Upp till 10 % av energin för uppvärmning. Dessutom minskar kallras och 
drag kring dessa byggnadsdelar. 
Pay‐off‐tid: < 2 år 
 
4.3.5 Värmesystem 
4.3.5.1 Individuell mätning av värme och vatten 
I de flesta flerbostadshus i Sverige beror lägenhetsinnehavarens avgift eller hyra av hur stor 
den aktuella lägenhetsytan är. Man tar normalt ingen hänsyn till hur mycket värme och 
vatten som används i varje enskild lägenhet. Runt om i Europa är det betydligt vanligare med 
individuell mätning. Att det inte är så utbrett i Sverige beror dels på att hyran i 
hyreslägenheter inte får lov att vara rörlig och dels på att installation och utrustning för 
individuell mätning varit dyr. Ny teknik, kallad 
fördelningsmätning (FDM)15 har gjort att 
individuell mätning numera blivit betydligt 
billigare och enklare att installera. Värme‐ och 
vattenanvändningen mäts trådlöst utanför 
lägenheterna. Däremot är kostnaden för 
installation fortfarande hög. 
Kostnad investering: 3000‐5000 kr/lgh 
Kostnad rörlig: 400 ‐ 600 kr/lgh, år 
Energibesparing värme: 15‐25 % 
Energibesparing varmvatten: upp till 20‐30 % 
Pay‐off‐tid: <5 år 
 
4.3.5.2 Injustering av värmesystemet 
En förutsättning för att huset skall vara energieffektivt är att värmesystemet är rätt inställt, 
dvs. lägenheternas temperatur är den önskvärda. Ofta har man höjt värmen i samtliga 
lägenheter på grund av att ett fåtal enskilda lägenheter upplevs som kalla. Då temperaturen 
mäts i byggnadens olika lägenheter och det visar sig att den skiljer mer än cirka 3°C mellan 
de olika lägenheterna bör injustering av värmesystemet utföras. Injusteringen innebär att 
värmedistributionssystemets flöde och temperatur anpassas. Temperaturmätningen kan 
endast göras under kalla dagar. Värmesystemet bör alltid injusteras efter att man utfört 
andra större energieffektiviseringsåtgärder. 
Kostnad injustering: Arbetstidskostnad, 20‐40 kr/m2 
Energibesparing värme: 5 % för varje grad temperaturen kan sänkas. 
Pay‐off‐tid: < 5 år 
 
4.3.5.3 Montera termostatventiler på radiatorer 
Termostatventiler som monteras på radiatorerna gör att värmetillförseln stryps vid angiven 
temperatur16. Det finns även mer avancerade termostater som går att programmera så att 
rumstemperaturen sänks under tider då man sover eller inte är hemma. Termostater medför 
energibesparingar då det till exempel är mycket människor i lägenheterna eller då solsken 
tillför lägenheterna värme genom fönstren.  
Kostnad investering: 200‐300 kr/termostatventil 
Kostnad installation: ca 20 termostatventiler/arbetsdag  
Energibesparing: ca 5 % 
Pay‐off‐tid: > 5 år 
 
4.3.5.4 Byte av styr‐ och reglerutrustning till ett datoriserat system 
Om fjärrvärmeleverantören tillämpar flödestaxa är det viktigt att man ser till att retur‐
temperaturen på fjärrvärmevattnet är så låg som möjligt. För detta krävs bland annat att 
styrutrustning och värmesystemet är väl inställt. Ett elektroniskt styrsystem kan antingen 
finnas centralt för hela huset eller fördelas på varje rum eller lägenhet.  
Kostnad: svårbedömd 
Energibesparing: 10‐20 % 
Pay‐off‐tid < 5 år 
 
4.3.5.5 Sänk inomhustemperaturen 
Om hela eller delar av byggnaden har onödigt hög inomhustemperatur bör den sänkas. För 
varje grad temperaturen minskar i genomsnitt för byggnaden minskar värmekostnaderna 
med cirka 5 %. Vilket resultat som uppnås beror mest av vilken temperatur som accepteras 
av de boende. I förråd, trapphus och källare kan temperaturen ofta sänkas till 10‐17°C och i 
garage samt outnyttjade byggnader till 10°C. 
Kostnad: Tidsåtgång för injustering 
Energibesparing: 5 % av värmekostnaderna per genomsnittlig gradsänkning 
Pay‐off‐tid: <1 år och kostnaden är låg och direkt kopplad till tidsåtgång för utförandet. 
 
4.3.5.6 Solenergi17 
Installera solfångare. Solens strålar skiner på solfångare med solceller eller tunnfilmsceller. 
Dessa genererar el eller förvärmer tappvarmvatten. Solceller har ungefär dubbelt så hög 
verkningsgrad som tunnfilmsceller. Solenergi är ett mycket miljövänligt alternativ. 
Kostnad: Cirka 5 000 kr/m2 inkl tank, systemutrustning och installation. 
Energibesparing: ca 50 % av tappvarmvattenkostnaderna i genomsnitt per helår 
Pay‐off‐tid: > 5 år 
 
4.3.5.7 
Värmepumpar 
4.3.5.7.1 
Luftvärmepumpar18 
Frånluftsvärmepump  
Installera frånluftsvärmepump. Pumpen återvinner energin ur värmen från 
ventilationssystemets frånluft. Pumpen kan kopplas till både tappvarmvattnet och 
värmesystemet. 
 
Luft/vatten‐värmepump 
Installera luft/vatten‐värmepump.  Pumpen utvinner energi ur utomhusluften och tillför 
varm luft inomhus. Pumpen kan kopplas till både tappvarmvattnet och värmesystemet. 
 
Luft/luft‐värmepump 
Installera luft/luft‐värmepump.  Pumpen utvinner energi ur utomhusluften. Pumpen kan inte 
kopplas till tappvarmvatten eller värmesystemet. På sommaren kan pumpen inverteras och 
utvinna kyla ur utomhusluften. 
Kostnad, Energibesparing och Pay‐off‐tid beräknas för varje enskild byggnad. 
 
4.3.5.7.2 
Markvärmepumpar 
Bergvärmepump 
Installera bergvärmepump. Pumpen utvinner energi genom att en vätska pumpas runt i 
djupt borrade hål i berget. Pumpen kan kopplas till både tappvarmvattnet och 
värmesystemet. 
 
Jordvärmepump 
Installera jordvärmepump. Pumpen utvinner energi genom att en vätska pumpas runt i en 
nergrävd slang i marken. Marken värms upp av solen. Pumpen kan kopplas till både 
tappvarmvattnet och värmesystemet. 
 
Vattenvärmepump 
Installera vattenvärmepump. Pumpen utvinner energi genom att en vätska pumpas runt i en 
slang på botten av en sjö i hav eller vattendrag. Bottentemperaturen understiger sällan 4°C. 
Pumpen kan kopplas till både tappvarmvattnet och värmesystemet. 
Kostnad, Energibesparing och Pay‐off‐tid beräknas för varje enskild byggnad. 
 
4.3.5.8 
Fjärrvärme 
Anslut till fjärrvärmenätet. Byt ut den gamla eldningsanläggningen och anslut till det lokala 
fjärrvärmenätet. Energin från fjärrvärme är miljövänligt då den mestadels kommer från 
biobränslen.  
Kostnad: Olika typer av installationsavtal med leverantörerna 
Energibesparing: Svåruppskattat. Ett byte från oljepanna leder som oftast till lägre 
energikostnader med dagens fjärrvärmepriser. 
Pay‐off‐tid: Svåruppskattad 
 
4.3.6 
Ventilation 
4.3.6.1 
Behovsavpassad ventilation 
På grund av lägre luftomsättning kan ventilationsförlusterna reduceras.  Tekniken går ut på 
att driften anpassas efter den tid då byggnaden nyttjas. Detta styrs till exempel med 
luftkvalitetsgivare, tidur, närvaroindikator eller med ett manuellt reglage med hemma‐ och 
bortaläge. 
Kostnad: Olika beroende av typ av installation, de enklaste tryckknapparna kostar ca 2000 kr. 
Energibesparing: Både minskad elenergianvändning och minskade värmeförluster via 
ventilationen. Cirka 15‐20 % minskning av ventilationsförlusterna och elenergianvändning 
avseende ventilation.  
Pay‐off‐tid: < 5 år 
 
4.3.6.2  
Ventilationsfilter  
Byt till filter med lågt tryckfall. Detta minskat motståndet i ventilationssystemet vilket leder 
till minskad elenergianvändning för ventilationsfläktarna.  
Kostnad: låg 
Energibesparing: 10‐35 % minskad elenergianvändning för ventilationsfläktarna. 
Pay‐off‐tid: < 1 år 
 
4.3.7 
Utbildning av driftspersonal 
4.3.7.1  
Utbildning av driftspersonal  
Utbilda driftspersonalen. I och med att dagens installationer blir mer tekniskt avancerade 
krävs att driftteknikerna fortbildas. Dels för att kunna sköta den faktiska anläggningen men 
också för att få kunskaper och metoder för frågor gällande energieffektiviseringar. 
Utbildningen ger personalen ökat engagemang för att försöka uppnå kostnadseffektiva 
energieffektiviseringsåtgärder.  
Energibesparing: Ca 5‐20 % energibesparing av den totala energianvändningen. 
Kostnad utbildning: Cirka 3 000 – 10 000 kr per utbildning 
Pay‐off‐tid: <1 år 
 
5. Slutsatser 
Sammanställningen av intervjufrågor till 60 olika byggnadssägare i Storstockholmsområdet 
visar deras inställning och förväntan av energideklarationerna. Den redovisar även vilka 
skillnaderna är mellan de olika kategorier av byggnadsägare samt vilket tillvägagångssätt 
som föredras vid upphandling av tjänsten. Det man fann var att intresset för energieffektiv‐
isering är stort, speciellt då energipriserna stigit kraftigt på senare år. I vissa frågor var 
skillnaden stor mellan de olika kategorierna av byggnadsägare. En allmän önskan var att det 
skall finnas tillräckligt stor potential för energibesparing för att motivera en mer djupgående 
besiktning. Generellt kan sägas att byggnadsägare med stora organisationer skiljde sig från 
byggnadsägare med mindre organisationer.  
Det som karaktäriserar denna bransch idag är: 
• 
Lagstiftningen tvingar alla byggnadsägare att upprätta energideklaration 
• 
Ett stort antal byggnader skall energideklareras på kort tid 
• 
Ett litet antal kontrollorgan 
• 
Otydliga riktlinjer huruvida en energibesiktning erfordras eller ej 
I detta arbete visas en jämförelse mellan åtta kontrollorgan som lämnat offert för upprätt‐
andet av energideklaration för en byggnad i oktober 2007. Undersökningen har visat att 
branschen för energideklaration för byggnader är omogen och att prisvariationen mellan 
offerterna är stora. 
Källor  
[1] 
Lagen om energideklarationer för byggnader  
SFS 2006:985, juni 2007 
[2] 
Europaparlament och rådets direktiv om byggnaders energiprestanda 
2002/91/EG, december 2002 
[3] 
Byggnader som undantas för skyldigheten att energideklarera 
Boverkets nätplats:  
http://www.boverket.se/energideklaration 
[4] 
SWEDAC listar ackrediterade kontrollorgan på sin nätplats 
Aktuell lista:  
http://search.swedac.se/index_ie.asp 
[5] 
Lag om offentlig upphandling (LOU)  
SFS 1992:1528 
 
[6] 
Branschregister betyder i detta fall branschregister på internet. De största är 
företagen är www.eniro.se och www.hitta.se 
[7] 
Bruksvärdeshyra 
Jordabalk (1970:994) Kapitel 12 § 55 
[8] 
Tomas Neldén, SWEDAC 
Kvalitetsaktuellt Nr 3, oktober 2007 
[9] 
Energistyrelsen (Danmark) (2007), De 10 bud til at spare på energien 
www.ens.dk/graphics/Publikationer/Energibesparelser/10bud_kulturnat.pdf 
[10] 
Svenska miljöstyrningsrådet 
Nätplats: www.smr.se 
[11] 
Direktiv 95/12/EG (EGT nr L 136, 21.6.1995) 
 
[12] 
Ale kommun, Miljö‐ och byggförvaltningen, Energirådgivningen 
http://www.ale.se/webb/MoB.nsf/doc/A5E41901C3376DD6C1256FFD002BE3B
0?OpenDocument&Expand=5 
[13] 
Paroc AB  
Nätplats: http://www.paroc.se 
Swedisol AB  
Nätplats: http://www.swedisol.se 
[14] 
Statens energimyndighet 
Nätplats: www.stem.se 
[15] 
Fjärrvärmetidningen (2007), Individuell mätning av värme och vatten spar 3 
miljarder, Svensk fjärrvärme AB 
Broschyr: Techem (2007), Fördelningsmätning, Techem AB 
Tomas Berggren (1999), Utredning angående erfarenheter av individuell 
mätning av värme och varmvatten i svenska flerbostadshus 
Id nr: ER 24:1999, Artikelnummer: 1285  
[16] 
Danfoss A/S 
Nätplats: http://varme.danfoss.se/ 
[17] 
Artikel: Råd & Rön 
Konsumentverket, april 2002 
[18] 
Svenska Värmepumpsföreningen 
Nätplats: http://www.svepinfo.se/ 
 
Boverket (2007), Faktablad om energieffektiva åtgärder 
http://www.boverket.se/templates/Page.aspx?id=3180&epslanguage=SV 
Energimyndigheten (2007), Kampanj ‐ Bli Energismart 
http://www.energimyndigheten.se/WEB/STEMFe01e.nsf/V_Media00/C12570D10037720FC
125730D002BA613/$file/e07‐husguide.pdf 
Energirådgivningens nätplats: 
http://www.energiradgivningen.se/ 
Saga Ekelin m fl. (2006), BRF Energieffektiv – Handbok för bostadsrättsföreningar, 
Energikontoret region Stockholm/Kommunförbundet i Stockholms län. 
Energisparguiden(2006), ISBN 91‐7164‐107‐6  
Farhad Basiri och Per Forsling  
Lönsamma sätt att spara energi – en lathund (2000) 
Sparkraft, Dess ‐ Delegationen för Energiförsörjning i Sydsverige  
Energikontoret Skåne 
Kloka investeringar – Miljöhuset 
Stockholms Stad (2007) 
http://www.envhouse.stockholm.se/General.aspx?pid=0 
Boverkets nätplats:  
http://www.boverket.se/  
 Bilaga 1 
 
Råmaterial Intervjuunderlag Fastighetsägare 
Fastighetsägare 1‐15 – Allmännyttiga fastighetsbolag  
 
Känner du till de nya myndighets‐ 
Kraven på energideklaration för  
byggnader? 
 
Kan ni/planerar ni att inom er 
organisation, på egen hand, kunna 
upprätta energideklaration? 
Hur har du tänkt gå tillväga för att få 
denna utförd? Hur sker upphandling av 
denna tjänst?  
Ev. Hur brukar det gå till? 
Fastighets‐
ägare nr:  
Fråga 
nr: 
1 
2 
3 
1 
Ja 
Nej 
Upphandling via LOU med en leverantör. 
2 
Ja 
Nej 
Anlita en tidigare leverantör.
3 
Ja 
Nej 
Upphandling via LOU med en leverantör. 
4 
Ja 
Nej 
Anlitar en leverantör via upphandling – Ej LOU. 
5 
Ja 
Nej 
Ramavtal med flera olika leverantörer via LOU. 
6 
Ja 
Nej 
Ramavtal med flera olika leverantörer via LOU. 
7 
Ja 
Nej 
Upphandling via LOU med en leverantör. 
8 
Ja 
Nej 
Upphandling via LOU med en leverantör. 
9 
Ja 
Nej 
Anlitar en leverantör via upphandling – Ej LOU. 
10 
Ja 
Nej 
Anlita en tidigare leverantör.
11 
Ja 
Nej 
Ramavtal med flera olika leverantörer via LOU. 
12 
Ja 
Nej 
Upphandling via LOU med en leverantör. 
13 
Ja 
Nej 
Upphandling via LOU med en leverantör. 
14 
Ja 
Nej 
Anlita en tidigare leverantör.
15 
Ja 
Nej 
Upphandling via LOU med en leverantör. 
 
 
Om du skulle söka på Internet 
efter företag som utför denna 
typ av tjänst, hur söker du då? 
 
Har ni energiexpertis inom er 
egen organisation och/eller har 
anlitat en extern energiexpert för 
rådgivning tidigare?  
Är du primärt sett intresserad av 
endast uppnå myndighetskraven 
för deklaration eller även av 
kostnadseffektiva åtgärdsförslag 
från det företag som utför 
deklarationen? 
Fastighets‐
ägare nr: 
Fråga 
nr: 
4 
5 
6 
1 
Branschregister 
Extern
Endast myndighetskrav 
2 
Sökmotorer och branschregister
Egen och extern
Endast myndighetskrav 
3 
SWEDAC:s nätplats 
Egen
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
4 
SWEDAC:s nätplats 
Extern
Endast myndighetskrav 
5 
Branschregister 
Egen
Endast myndighetskrav 
6 
Branschregister 
Egen och extern
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
7 
SWEDAC:s nätplats 
Egen
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
8 
Sökmotorer och branschregister
Egen och extern
Endast myndighetskrav 
9 
Sökmotorer 
Egen
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
10 
Sökmotorer 
Egen
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
11 
Sökmotorer och branschregister
Egen
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
12 
Branschregister 
Egen
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
13 
SWEDAC:s nätplats 
Egen och extern
Endast myndighetskrav 
14 
Sökmotorer och branschregister
Egen och extern
Endast myndighetskrav 
15 
SWEDAC:s nätplats 
Extern
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
 
 
Tror du att det finns kostnadseffektiva energi‐
besparingsåtgärder, vilka du inte har kännedom om 
idag, som skulle kunna utföras i era byggnader?  
En energibesparingsåtgärd är att försöka ändra 
hyresgästernas beteende. Har ni på något sätt 
försökt påverka deras beteende? 
Du som fastighetsägare/förvaltare måste ju ta fram 
flertalet olika uppgifter om den aktuella byggnadens. 
Till exempel uppgifter om byggnadernas energi‐
användning, OVK‐protokoll och om byggnadens 
egenskaper såsom planritningar. Ser du några 
problem med att få fram dessa uppgifter. 
Fastighets‐
ägare nr 
Fråga 
nr 
7 
8 
9 
1 
Nej 
Nej 
Nej 
2 
Nej 
Ja, endast råd om beteende.
Nej 
3 
Nej 
Ja, åtgärd. 
Nej 
4 
Ja 
Ja, åtgärd. 
Nej 
5 
Nej 
Nej 
Nej 
6 
Nej 
Ja, åtgärd. 
Nej 
7 
Nej 
Nej. 
Nej 
8 
Nej 
Nej. 
Nej 
9 
Ja 
Nej. 
Nej 
10 
Nej 
Nej. 
Nej 
11 
Ja 
Ja, åtgärd. 
Nej 
12 
Nej 
Ja, åtgärd. 
Nej 
13 
Nej 
Ja, endast råd om beteende.
Nej 
14 
Nej 
Nej. 
Nej 
15 
Ja 
Ja, endast råd om beteende.
Nej 
 
 
 
Om uppgifterna från energideklarationen 
i framtiden skulle användas som underlag 
för sänkta/höjda skatter, tycker du att 
detta skulle vara bra som påtrycknings‐
medel/styrmedel? 
Har du blivit kontaktad av något företag 
som erbjudit energideklaration? Hur 
många? 
Hur blev du kontaktad vid första tillfället? 
Fastighets‐
ägare nr 
Fråga 
nr 
10 
11 
12 
1 
Ja 
Nej (=0)
Ej kontaktad.
2 
Ja 
Ja, 1 stycken
Telefon
3 
Ja 
2 stycken
Telefon.
4 
Nej 
Ja, 1 stycken
Ej kontaktad.
5 
Nej 
Nej (=0)
Ej kontaktad.
6 
Ja 
Nej (=0)
Ej kontaktad.
7 
Ja 
Ja, 1 stycken
Telefon
8 
Nej 
Ja, 3 stycken
Telefon
9 
Ja 
Nej (=0)
Ej kontaktad.
10 
Ja 
Ja, 2 stycken
Telefon
11 
Ja 
Ja, 4 stycken
Post och telefon 
12 
Nej 
Ja, 2 stycken
Telefon
13 
Nej 
Ja, 1 stycken
Telefon
14 
Ja 
Ja, 3 stycken
Post och telefon 
15 
Nej 
Ja, 1 stycken
Telefon
 
 
Vilken arvodesmodell föredrar du för 
denna typ av tjänst? Jmf OVK, 
hantverkare, installationer. 
 
Om fastighetsägaren inte låter upprätta 
energideklarationen i tid så kan 
kommunen utdöma vite. Tror du att 
kommunen faktiskt kommer att utdöma 
vite under 2009? 
Tror du att ni kommer att energideklarera 
era byggnader innan årsskiftet 08/09? 
Tycker du att de nya kraven är mest 
positiva eller mest negativa för er som 
fastighetsägare 
Fastighets‐
ägare nr 
Fråga 
nr 
13 
14 
15 
16 
1 
Fast pris
Nej
Nej
Positiva 
2 
Löpande  
Nej
Ja
Negativa 
3 
Löpande  
Nej
Nej
Positiva 
4 
Löpande
Nej
Nej
Positiva 
5 
Fast pris
Nej
Nej
Negativa 
6 
Fast pris
Nej
Nej
Positiva 
7 
Löpande
Nej
Nej
Negativa 
8 
Fast pris
Nej
Nej
Negativa 
9 
Löpande
Nej
Nej
Positiva 
10 
Fast pris
Nej
Ja
Positiva 
11 
Fast pris
Nej
Nej
Positiva 
12 
Fast pris
Nej
Ja
Positiva 
13 
Löpande
Nej
Nej
Negativa 
14 
Fast pris
Nej
Nej
Negativa 
15 
Fast pris
Nej
Nej
Positiva 
 
Fastighetsägare 16‐30 – Kommersiella fastighetsbolag  
 
Känner du till de nya myndighets‐ 
Kraven på energideklaration av  
byggnader? 
 
Kan ni/planerar ni att inom er 
organisation, på egen hand, kunna 
upprätta energideklarationer? 
Hur har du tänkt gå tillväga för att få 
denna utförd? Hur sker upphandling av 
denna tjänst?  
Ev. Hur brukar det gå till? 
Fastighets‐
ägare nr:  
Fråga 
nr: 
1 
2 
3 
16 
Ja 
Nej 
Upphandling med en leverantör.
17 
Ja 
Nej 
Anlita en tidigare leverantör.
18 
Ja 
Nej 
Anlita en tidigare leverantör.
19 
Ja 
Nej 
Upphandling med en leverantör.
20 
Ja 
Nej 
Upphandling med en leverantör.
21 
Ja 
Nej 
Upphandling med en leverantör.
22 
Ja 
Nej 
Anlita en tidigare leverantör.
23 
Ja 
Nej 
Upphandling med en leverantör.
24 
Ja 
Nej 
Upphandling med en leverantör.
25 
Ja 
Nej 
Anlita en tidigare leverantör.
26 
Ja 
Nej 
Upphandling med en leverantör.
27 
Ja 
Nej 
Upphandling med en leverantör.
28 
Ja 
Nej 
Upphandling med en leverantör.
29 
Ja 
Nej 
Anlita en tidigare leverantör.
30 
Ja 
Nej 
Anlita en tidigare leverantör.
 
 
Om du skulle söka på Internet 
efter företag som utför denna 
typ av tjänst, hur söker du då? 
 
Har ni energiexpertis inom er 
egen organisation och/eller har 
anlitat en extern energiexpert för 
rådgivning tidigare?  
Är du primärt sett intresserad av 
endast uppnå myndighetskraven 
för deklaration eller även av 
kostnadseffektiva åtgärdsförslag 
från det företag som utför 
deklarationen? 
Fastighets‐
ägare nr: 
Fråga 
nr: 
4 
5 
6 
16 
Sökmotorer och branschregister
Egen
Endast myndighetskrav 
17 
SWEDAC:s nätplats 
Egen
Endast myndighetskrav 
18 
Sökmotorer 
Egen och extern
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
19 
Branschregister 
Egen
Endast myndighetskrav 
20 
Sökmotorer 
Egen och extern
Endast myndighetskrav 
21 
SWEDAC:s nätplats 
Egen och extern
Endast myndighetskrav 
22 
Sökmotorer och branschregister
Extern
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
23 
Branschregister 
Egen
Endast myndighetskrav 
24 
Branschregister 
Extern
Endast myndighetskrav 
25 
Sökmotorer och branschregister
Egen och extern
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
26 
SWEDAC:s nätplats 
Egen
Endast myndighetskrav 
27 
Sökmotorer och branschregister
Extern
Endast myndighetskrav 
28 
Branschregister 
Egen
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
29 
SWEDAC:s nätplats 
Egen och extern
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
30 
SWEDAC:s nätplats 
Egen
Endast myndighetskrav 
 
 
Tror du att det finns kostnadseffektiva energi‐
besparingsåtgärder, vilka du inte har kännedom om 
idag, som skulle kunna utföras i era byggnader?  
En energibesparingsåtgärd är att försöka ändra 
hyresgästernas beteende. Har ni på något sätt 
försökt påverka deras beteende? 
Du som fastighetsägare/förvaltare måste ju ta fram 
flertalet olika uppgifter om den aktuella byggnadens. 
Till exempel uppgifter om byggnadernas energi‐
användning, OVK‐protokoll och om byggnadens 
egenskaper såsom planritningar. Ser du några 
problem med att få fram dessa uppgifter. 
Fastighets‐
ägare nr 
Fråga 
nr 
7 
8 
9 
16 
Ja 
Ja, åtgärd. 
Nej 
17 
Nej 
Ja, åtgärd. 
Nej 
18 
Nej 
Ja, endast råd om beteende.
Nej 
19 
Ja 
Ja, åtgärd. 
Nej 
20 
Nej 
Nej 
Nej 
21 
Nej 
Ja, endast råd om beteende.
Nej 
22 
Nej 
Ja, åtgärd. 
Nej 
23 
Nej 
Nej 
Nej 
24 
Nej 
Ja, endast råd om beteende.
Nej 
25 
Nej 
Ja, åtgärd. 
Nej 
26 
Ja 
Ja, åtgärd. 
Nej 
27 
Nej 
Nej 
Nej 
28 
Nej 
Ja, åtgärd. 
Nej 
29 
Nej 
Nej. 
Nej 
30 
Nej 
Nej. 
Nej 
 
 
 
Om uppgifterna från energideklarationen 
i framtiden skulle användas som underlag 
för sänkta/höjda skatter, tycker du att 
detta skulle vara bra som påtrycknings‐
medel/styrmedel? 
Har du blivit kontaktad av något företag 
som erbjudit energideklaration? Hur 
många? 
Hur blev du kontaktad vid första tillfället? 
Fastighets‐
ägare nr 
Fråga 
nr 
10 
11 
12 
16 
Nej 
Ja, 2 stycken
Telefon
17 
Nej 
Nej (=0)
Ej kontaktad.
18 
Ja 
Nej (=0)
Ej kontaktad.
19 
Nej 
Ja, 1 stycken
Telefon
20 
Nej 
Nej (=0)
Ej kontaktad.
21 
Nej 
Nej (=0)
Ej kontaktad.
22 
Nej 
Ja, 1 stycken
Telefon
23 
Ja 
Nej (=0)
Ej kontaktad.
24 
Nej 
Nej (=0)
Ej kontaktad.
25 
Ja 
Ja, 2 stycken
Telefon
26 
Nej 
Nej (=0)
Ej kontaktad.
27 
Nej 
Nej (=0)
Ej kontaktad.
28 
Nej 
Ja, 1 stycken
Telefon
29 
Nej 
Nej (=0)
Ej kontaktad.
30 
Nej 
Ja, 3 stycken
Telefon och Post 
 
 
Vilken arvodesmodell föredrar du för 
denna typ av tjänst? Jmf OVK, 
hantverkare, installationer. 
 
Om fastighetsägaren inte låter upprätta 
energideklarationen i tid så kan 
kommunen utdöma vite. Tror du att 
kommunen faktiskt kommer att utdöma 
vite under 2009? 
Tror du att ni kommer att energideklarera 
era byggnader innan årsskiftet 08/09? 
Tycker du att de nya kraven är mest 
positiva eller mest negativa för er som 
fastighetsägare 
Fastighets‐
ägare nr 
Fråga 
nr 
13 
14 
15 
16 
16 
Fast pris
Nej
Nej
Negativa 
17 
Fast pris
Nej
Ja
Negativa 
18 
Fast pris
Nej
Nej
Positiva 
19 
Fast pris
Nej
Nej
Positiva 
20 
Fast pris
Nej
Nej
Negativa 
21 
Löpande
Nej
Ja
Negativa 
22 
Löpande
Nej
Ja
Negativa 
23 
Fast pris
Nej
Nej
Negativa 
24 
Fast pris
Nej
Ja
Negativa 
25 
Löpande  
Nej
Nej
Positiva 
26 
Löpande
Nej
Nej
Negativa 
27 
Fast pris
Nej
Nej
Negativa 
28 
Fast pris
Nej
Nej
Positiva 
29 
Löpande
Nej
Nej
Negativa 
30 
Fast pris
Nej
Nej
Positiva 
 
 
Fastighetsägare 31‐45 – Privathyresvärdar  
 
Känner du till de nya myndighets‐ 
kraven på energideklaration av  
byggnader? 
 
Kan ni/planerar ni att inom er 
organisation, på egen hand, kunna 
upprätta energideklaration? 
Hur har du tänkt gå tillväga för att få 
denna utförd? Hur sker upphandling av 
denna tjänst?  
Ev. Hur brukar det gå till? 
Fastighets‐
ägare nr:  
Fråga 
nr: 
1 
2 
3 
31 
Ja 
Nej 
Anlita en tidigare leverantör.
32 
Nej 
Nej 
Anlita en leverantör utan upphandling.
33 
Ja 
Nej 
Anlita en leverantör genom upphandling. 
34 
Ja 
Nej 
Anlita en leverantör genom upphandling. 
35 
Ja 
Nej 
Anlita en leverantör genom upphandling. 
36 
Ja 
Nej 
Anlita en tidigare leverantör.
37 
Ja 
Nej 
Anlita en leverantör genom upphandling. 
38 
Ja 
Nej 
Anlita en leverantör utan upphandling.
39 
Ja 
Nej 
Anlita en leverantör utan upphandling.
40 
Ja 
Nej 
Anlita en tidigare leverantör.
41 
Nej 
Nej 
Anlita en leverantör genom upphandling. 
42 
Ja 
Nej 
Anlita en leverantör genom upphandling. 
43 
Ja 
Nej 
Anlita en tidigare leverantör.
44 
Nej 
Nej 
Anlita en leverantör utan upphandling.
45 
Ja 
Nej 
Anlita en leverantör utan upphandling.
 
 
Om du skulle söka på Internet 
efter företag som utför denna 
typ av tjänst, hur söker du då? 
 
Har ni energiexpertis inom er 
egen organisation och/eller har 
anlitat en extern energiexpert för 
rådgivning tidigare?  
Är du primärt sett intresserad av 
endast uppnå myndighetskraven 
för deklaration eller även av 
kostnadseffektiva åtgärdsförslag 
från det företag som utför 
deklarationen? 
Fastighets‐
ägare nr: 
Fråga 
nr: 
4 
5 
6 
31 
Sökmotorer och branschregister
Nej
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
32 
Branschregister 
Nej
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
33 
Sökmotorer 
Extern
Endast myndighetskrav 
34 
Sökmotorer och branschregister
Extern
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
35 
Branschregister 
Egen
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
36 
Branschregister 
Extern
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
37 
Sökmotorer 
Nej
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
38 
Sökmotorer och branschregister
Extern
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
39 
Branschregister 
Extern
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
40 
Branschregister 
Extern
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
41 
Sökmotorer och branschregister
Extern
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
42 
Branschregister 
Nej
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
43 
Branschregister 
Egen och extern
Endast myndighetskrav 
44 
Sökmotorer och branschregister
Extern
Endast myndighetskrav 
45 
Sökmotorer 
Extern
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
 
 
Tror du att det finns kostnadseffektiva energi‐
besparingsåtgärder, vilka du inte har kännedom om 
idag, som skulle kunna utföras i era byggnader?  
En energibesparingsåtgärd är att försöka ändra 
hyresgästernas beteende. Har ni på något sätt 
försökt påverka deras beteende? 
Du som fastighetsägare/förvaltare måste ju ta fram 
flertalet olika uppgifter om den aktuella byggnadens. 
Till exempel uppgifter om byggnadernas energi‐
användning, OVK‐protokoll och om byggnadens 
egenskaper såsom planritningar. Ser du några 
problem med att få fram dessa uppgifter. 
Fastighets‐
ägare nr 
Fråga 
nr 
7 
8 
9 
31 
Ja 
Nej 
Nej 
32 
Ja 
Ja, endast råd om beteende.
Nej 
33 
Ja 
Nej 
Nej 
34 
Ja 
Nej 
Nej 
35 
Nej 
Nej 
Nej 
36 
Ja 
Ja, åtgärd. 
Nej 
37 
Nej 
Ja, åtgärd. 
Ja 
38 
Nej 
Nej. 
Nej 
39 
Ja 
Nej. 
Nej 
40 
Ja 
Nej. 
Nej 
41 
Ja 
Ja, endast råd om beteende.
Nej 
42 
Ja 
Ja, åtgärd. 
Nej 
43 
Nej 
Nej 
Ja 
44 
Ja 
Nej. 
Nej 
45 
Ja 
Ja, endast råd om beteende.
Nej 
 
 
 
Om uppgifterna från energideklarationen 
i framtiden skulle användas som underlag 
för sänkta/höjda skatter, tycker du att 
detta skulle vara bra som påtrycknings‐
medel/styrmedel? 
Har du blivit kontaktad av något företag 
som erbjudit energideklaration? Hur 
många? 
Hur blev du kontaktad vid första tillfället? 
Fastighets‐
ägare nr 
Fråga 
nr 
10 
11 
12 
31 
Nej 
Ja, 2 stycken
Post
32 
Nej 
Nej (=0)
Ej kontaktad.
33 
Nej 
Nej (=0)
Ej kontaktad.
34 
Nej 
Ja, 1 stycken
Post
35 
Nej 
Ja, 1 stycken
Post
36 
Nej 
Nej (=0)
Ej kontaktad.
37 
Nej 
Ja, 1 stycken
Post
38 
Nej 
Nej (=0)
Ej kontaktad.
39 
Nej 
Nej (=0)
Ej kontaktad.
40 
Nej 
Ja, 1 stycken
Post
41 
Nej 
Ja, 1 stycken
Post
42 
Nej 
Nej (=0)
Ej kontaktad.
43 
Nej 
Ja, 1 stycken
Post
44 
Nej 
Nej (=0)
Ej kontaktad.
45 
Nej 
Ja, 1 stycken
Post
 
 
Vilken arvodesmodell föredrar du för 
denna typ av tjänst? Jmf OVK, 
hantverkare, installationer. 
 
Om fastighetsägaren inte låter upprätta 
energideklarationen i tid så kan 
kommunen utdöma vite. Tror du att 
kommunen faktiskt kommer att utdöma 
vite under 2009? 
Tror du att ni kommer att energideklarera 
era byggnader innan årsskiftet 08/09? 
Tycker du att de nya kraven är mest 
positiva eller mest negativa för er som 
fastighetsägare 
Fastighets‐
ägare nr 
Fråga 
nr 
13 
14 
15 
16 
31 
Löpande
Nej
Ja
Negativa 
32 
Fast pris
Nej
Ja
Positiva 
33 
Fast pris
Nej
Ja
Negativa 
34 
Fast pris
Nej
Nej
Negativa 
35 
Fast pris
Nej
Ja
Negativa 
36 
Fast pris
Nej
Ja
Positiva 
37 
Fast pris
Nej
Ja
Negativa 
38 
Fast pris
Nej
Ja
Positiva 
39 
Löpande
Nej
Ja
Negativa 
40 
Fast pris
Nej
Ja
Negativa 
41 
Fast pris
Nej
Ja
Positiva 
42 
Fast pris
Nej
Ja
Negativa 
43 
Fast pris
Nej
Nej
Negativa 
44 
Fast pris
Nej
Ja
Negativa 
45 
Fast pris
Nej
Ja
Positiva 
 
 
Fastighetsägare 46‐60 – Bostadsrättsföreningar  
 
Känner du till de nya myndighets‐ 
Kraven på energideklaration av  
byggnader? 
 
Kan ni/planerar ni att inom er 
organisation, på egen hand, kunna 
upprätta energideklaration? 
Hur har du tänkt gå tillväga för att få 
denna utförd? Hur sker upphandling av 
denna tjänst?  
Ev. Hur brukar det gå till? 
Fastighets‐
ägare nr:  
Fråga 
nr: 
1 
2 
3 
46 
Ja 
Nej 
Anlita en leverantör genom upphandling. 
47 
Ja 
Nej 
Anlita en leverantör genom upphandling. 
48 
Ja 
Nej 
Anlita en leverantör genom upphandling. 
49 
Ja 
Nej 
Anlita en leverantör utan upphandling.
50 
Ja 
Nej 
Anlita en leverantör genom upphandling. 
51 
Ja 
Nej 
Anlita en leverantör genom upphandling. 
52 
Ja 
Nej 
Anlita en leverantör genom upphandling. 
53 
Nej 
Nej 
Anlita en leverantör genom upphandling. 
54 
Ja 
Nej 
Anlita en leverantör genom upphandling. 
55 
Ja 
Nej 
Anlita en leverantör genom upphandling. 
56 
Nej 
Nej 
Anlita en leverantör genom upphandling. 
57 
Ja 
Nej 
Anlita en leverantör genom upphandling. 
58 
Ja 
Nej 
Anlita en leverantör genom upphandling. 
59 
Ja 
Nej 
Anlita en leverantör genom upphandling. 
60 
Ja 
Nej 
Anlita en leverantör utan upphandling.
 
 
Om du skulle söka på Internet 
efter företag som utför denna 
typ av tjänst, hur söker du då? 
 
Har ni energiexpertis inom er 
egen organisation och/eller har 
anlitat en extern energiexpert för 
rådgivning tidigare?  
Är du primärt sett intresserad av 
endast uppnå myndighetskraven 
för deklaration eller även av 
kostnadseffektiva åtgärdsförslag 
från det företag som utför 
deklarationen? 
Fastighets‐
ägare nr: 
Fråga 
nr: 
4 
5 
6 
46 
Sökmotorer 
Egen och extern
Endast myndighetskrav 
47 
Sökmotorer och branschregister
Nej
Endast myndighetskrav 
48 
Branschregister 
Extern
Endast myndighetskrav 
49 
Branschregister 
Extern
Endast myndighetskrav 
50 
Sökmotorer och branschregister
Egen
Endast myndighetskrav 
51 
Sökmotorer och branschregister
Extern
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
52 
Branschregister 
Nej
Endast myndighetskrav 
53 
Branschregister 
Nej
Endast myndighetskrav 
54 
Branschregister 
Extern
Kostnadseffektiva åtgärdsförslag
55 
Sökmotorer 
Extern
Endast myndighetskrav 
56 
Sökmotorer och branschregister
Egen
Endast myndighetskrav 
57 
Sökmotorer och branschregister
Nej
Endast myndighetskrav 
58 
Sökmotorer och branschregister
Egen och extern
Endast myndighetskrav 
59 
Branschregister 
Extern
Endast myndighetskrav 
60 
Sökmotorer och branschregister
Extern
Endast myndighetskrav 
 
 
Tror du att det finns kostnadseffektiva energi‐
besparingsåtgärder, vilka du inte har kännedom om 
idag, som skulle kunna utföras i era byggnader?  
En energibesparingsåtgärd är att försöka ändra 
hyresgästernas beteende. Har ni på något sätt 
försökt påverka deras beteende? 
Du som fastighetsägare/förvaltare måste ju ta fram 
flertalet olika uppgifter om den aktuella byggnadens. 
Till exempel uppgifter om byggnadernas energi‐
användning, OVK‐protokoll och om byggnadens 
egenskaper såsom planritningar. Ser du några 
problem med att få fram dessa uppgifter? 
Fastighets‐
ägare nr 
Fråga 
nr 
7 
8 
9 
46 
Nej 
Nej 
Nej 
47 
Ja 
Ja, åtgärd 
Nej 
48 
Ja 
Ja, endast råd om beteende
Ja 
49 
Ja 
Ja, endast råd om beteende
Nej 
50 
Ja 
Nej 
Nej 
51 
Ja 
Nej 
Nej 
52 
Nej 
Ja, endast råd om beteende
Nej 
53 
Ja 
Ja, åtgärd 
Ja 
54 
Ja 
Ja, endast råd om beteende
Nej 
55 
Ja 
Nej 
Nej 
56 
Nej 
Ja, endast råd om beteende
Ja 
57 
Ja 
Ja, endast råd om beteende
Nej 
58 
Ja 
Nej 
Nej 
59 
Ja 
Nej 
Nej 
60 
Ja 
Ja, endast råd om beteende
Nej 
 
 
 
Om uppgifterna från energideklarationen 
i framtiden skulle användas som underlag 
för sänkta/höjda skatter, tycker du att 
detta skulle vara bra som påtrycknings‐
medel/styrmedel? 
Har du blivit kontaktad av något företag 
som erbjudit energideklaration? Hur 
många? 
Hur blev du kontaktad? Med vilket/vilka 
medium? 
Fastighets‐
ägare nr 
Fråga 
nr 
10 
11 
12 
46 
Nej 
Nej (=0)
Ej kontaktad
47 
Nej 
Nej (=0)
Ej kontaktad
48 
Ja 
Ja, 1 stycken
Post
49 
Nej 
Ja, 1 stycken
Post
50 
Nej 
Ja, 2 stycken
Post
51 
Nej 
Nej (=0)
Ej kontaktad.
52 
Nej 
Ja, 1 stycken
Post
53 
Nej 
Nej (=0)
Ej kontaktad.
54 
Nej 
Nej (=0)
Ej kontaktad
55 
Nej 
Ja, 1 stycken
Post
56 
Nej 
Nej (=0)
Ej kontaktad.
57 
Nej 
Ja, 1 stycken
Post
58 
Nej 
Ja, 1 stycken
Post
59 
Nej 
Ja, 1 stycken
Post
60 
Ja 
Ja, 3 stycken
Post
 
 
Vilken arvodesmodell föredrar du för 
denna typ av tjänst? Jmf OVK, 
hantverkare, installationer. 
 
Om fastighetsägaren inte låter upprätta 
energideklarationen i tid så kan 
kommunen utdöma vite. Tror du att 
kommunen faktiskt kommer att utdöma 
vite under 2009? 
Tror du att ni kommer att energideklarera 
era byggnader innan årsskiftet 08/09? 
Tycker du att de nya kraven är mest 
positiva eller mest negativa för er som 
fastighetsägare 
Fastighets‐
ägare nr 
Fråga 
nr 
13 
14 
15 
16 
46 
Fast pris
Nej
Ja
Negativa 
47 
Fast pris
Nej
Ja
Negativa 
48 
Fast pris
Nej
Ja
Positiva 
49 
Löpande
Nej
Ja
Negativa 
50 
Fast pris
Nej
Ja
Negativa 
51 
Fast pris
Nej
Ja
Negativa 
52 
Fast pris
Nej
Ja
Negativa 
53 
Fast pris
Nej
Ja
Negativa 
54 
Fast pris
Nej
Ja
Negativa 
55 
Fast pris
Nej
Ja
Negativa 
56 
Fast pris
Nej
Ja
Positiva 
57 
Löpande
Nej
Ja
Negativa 
58 
Fast pris
Nej
Ja
Negativa 
59 
Fast pris
Nej
Ja
Negativa 
60 
Fast pris
Nej
Ja
Positiva 
 
 
Bilaga 2 
 
Registerutdrag från den aktuella byggnaden vilken upphandlades för energideklaration i 
detta arbete: 
 
GRÅBERGET 19, STOCKHOLM 
Allmänt  
Län 
Kommun
Församling
Stockholms län 
Stockholm
Katarina
Adress 
Tomtareal (m2)
Upplåtelseform
TJÄRHOVSGATAN 10  
505 
Äganderätt
Ägare 
Lagfaren ägare 
Äger(%)
Fångesdag
 
BRF GRÅBERGET NR 19 
100,0 
1941‐08‐25
 
Taxeringsinformation 
Typkod 
320 Hyreshusenhet, huvudsakligen bostäder.
Summa taxeringsvärde 
20 186 kSEK  
 
  
Lokalslag 
Area (m2) 
Bostäder 
1 707
Lokaler 
220
Industrier 
0
Summa 
1 927
Uppgiftsår 2006 
Typ 
Area
(m2)  Byggår
Värdeår
Tax.värde
 (kSEK) 
Tax.hyra 
 (kSEK) 
Byggrätt
(m2) 
55 Hyreshusmark för bostäder 
‐
‐
‐
11 600
0 
2 158
60 Hyreshusbyggnad för bostäder 
1 707
1930
1930
7 600
1 279 
0
61 Hyreshusbyggnad för lokaler 
220
1930
1930
986
231 
0
Riktvärdesområden 180212,  
Summa taxeringsvärde 
20 186 kSEK 
 
Lokalslag 
Tax.värde(kSEK) 
Area (m2) 
Bostäder  
19 200
1 707
Lokaler  
986
220
Industrier  
0
0
Summa 
20 186
1 927
 
Källa: Datscha Fastighetsdatabas 
 
 
