TABELLER MED SKADEGRUPPER
BILAGA 4
1 (1)
Bilagan innehåller tabeller över de olika skadegrupperna och hur människorna upplever
innemiljön samt vilka besvär de har. 
Jag har bildat fyra skadegrupper. De har valts därför att de kan uppkomma samtidigt eller
vara beroende av varandra. Grupperna är:
1. Mögel samt Actinomyceter / jord(-bakterier) lukt
2. Nedbrytning av lim / mjukgörare samt Kaseinhaltig flytspackel / ammoniak
3. Dålig / ingen ventilation samt Orena kanaler / don / filter
4. Mjölning av golvpolish samt Våt städmetod
Tabellerna består av de miljöfaktorer och besvär / symtom som finns representerade i
Örebroenkäten. När tabellerna gjordes gick jag igenom fall efter fall i Bilaga 2, de fall där
den ena eller båda skadorna uppkom tog jag med i tabellen. Det som fördes över var de
miljöfaktorerna / besvären som hade markerats med grå bakgrund. Markeringen gjordes i
form av ett kryss (x). Därefter beräknades totalsumman av kryss per rad och de rader med de
tre högsta talen markerades med grå bakgrund.
Bilaga 4.5 består av en sammanfattning av tabellerna. I den har jag endast tagit med
totalsumman samt markeringen av de tre högsta talen. 
