 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Att använda omvärldsanalys för att 
identifiera efterfrågan och behov
av miljöteknik – en metodstudie
M A R I A  J A L V E M O
Examensarbete
Stockholm 2007
 
 
 
Maria Jalvemo
EXAMENSARBETE
STOCKHOLM 2007 
ATT ANVÄNDA OMVÄRLDSANALYS FÖR ATT IDENTIFIERA 
EFTERFRÅGAN OCH BEHOV AV MILJÖTEKNIK – EN METODSTUDIE 
UTFÖRT VID
INDUSTRIELL  EKOLOGI 
KUNGLIGA TEKNISKA HÖGSKOLAN 
Handledare:
Otto During/Monika Olsson, Industriell Ekologi 
Ulrik Axelsson, IVL Svenska Miljöinstitutet AB 
Examinator: 
Monika Olsson 
 
TRITA-IM 2007:5 
ISSN 1402-7615 
 
Industriell Ekologi, 
Kungliga Tekniska Högskolan  
www.ima.kth.se 
 
ii
 
Sammanfattning  
 
Denna rapport är resultatet av ett examensarbete omfattande 20 poäng på Industriell Ekologi 
på KTH, Stockholm. Examensarbetet utförs som en del i projektet Omvärldsanalys för att 
identifiera och sprida kunskap om efterfrågan av miljöanpassade varor, tjänster och system 
på IVL Svenska Miljöinstitutet AB. Projektets syfte är att genom omvärldsanalys studera 
behov och efterfrågan av miljöteknik i Polen, Ukraina och nordvästra Ryssland för att sedan 
sprida denna information till företag i Stockholmsregionen. Projektet är finansierat av 
NUTEK och är en del av Stockholm Sustainable Region och Regionalt TillväxtProgram. 
Examensarbetets övergripande frågeställning är: Hur kan man med hjälp av 
omvärldsanalytiska verktyg identifiera och kartlägga behov och efterfrågan av 
miljöanpassade varor, tjänster och system i en viss region? Examensarbetet omfattar två 
huvudsakliga delar: Den första delen består av en litteraturstudie där olika omvärldsanalytiska 
modeller och metoder beskrivs och diskuteras. Den andra delen utgörs av en intervjustudie 
där olika aktörer, såsom utbildare och företagare inom omvärldsanalys utfrågas om sina 
erfarenheter av att arbeta med omvärldsanalys.  
 
De olika modellerna och metoderna inom omvärldsanalys har valts utifrån att de behandlar 
vissa frågeställningar. De två huvudsakliga frågeställningarna är: 1) Hur går analysen till? 
och 2) Vilka omvärldsfaktorer koncentrerar sig analysen på? Modellerna och metoderna 
har delats in i tre kategorier: Den första kategorin; Teoretiska omvärldsmodeller innebär ett 
sätt att se på och strukturera sin omvärld. Exempel på teoretiska omvärldsmodeller är SWOT, 
PEST, Stakeholder Theory samt Porters Five Forces. Den andra kategorin; Praktiska 
omvärldsanalysmetoder innehåller konkreta metoder, ofta i form av en punktlista, som 
beskriver exempel på hur en omvärldsanalys går till. Exempel på praktiska 
omvärldsanalysmetoder är Intervjuer, CAT, Sjustegsmodellen i Business Intelligence och 
World Mapping Method. Den tredje kategorin benämns Scenario- och trendmodeller. 
Scenariomodeller innebär att man bygger troliga framtidsscenarier för att ett företag ska få 
beredskap att sig att anpassa sig efter olika möjliga situationer. Exempel på scenariomodeller 
är Scenarioplanering och Porters industriscenarier. Trendmodeller är egentligen kvalificerade 
gissningar om vilka kommande trender som kommer att vara viktiga för företaget. Exempel 
på trendmodeller är TAIDA och Trendbevakning. De olika modellerna och metoderna har 
sedan sammanställts i tabellform och diskuterats med avseende på fördelar och nackdelar 
samt vilka kategorier inom omvärldsanalysen som de behandlar.  
 
Examensarbetets intervjustudie består av intervjuer med nio olika aktörer inom 
omvärldsanalys. Dessa aktörer finns till exempel inom högskolan, miljöteknikbranschen, 
handelskammare samt företag som utför och utbildar i omvärldsanalys. Dessa fick svara på ett 
antal frågor om hur de arbetar eller har arbetat med omvärldsanalys under öppen intervjuform. 
Frågor som diskuteras är bland annat vilka av de existerande omvärldsanalytiska verktygen de 
använder, huruvida de har några egna metoder samt övriga frågor som rör miljöteknikexport. 
Intervjusvaren visade att de som använder traditionella omvärldsanalytiska modeller och 
metoder främst är de som har en bakgrund inom marknadsföring. Flera av de intervjuade hade 
dessutom arbetat fram egna metoder som de använde sig av medan vissa inte använde sig av 
någon specifik metod alls.  
 
De huvudsakliga slutsatserna från litteratur- och intervjustudierna är att val av 
omvärldsanalytisk modell och metod noga måste anpassas efter vilken typ av analys som ska 
utföras och vilka resultat man förväntar sig. Viktiga faktorer är bland annat vem som ska 
utföra analysen, hur stora resurser som ska satsas, vilken sorts beslut analysen ska stå till 
 
iii
 
grund för samt vilken typ av information som ska sökas. De traditionella omvärldsanalytiska 
modellerna och metoderna har vissa gemensamma nackdelar; De kan vara inskränkta i sitt 
synsätt på omvärlden, de är ofta väldigt styrda vad gäller informationssökningen och de 
kräver ofta stora resurser. En mer ad hoc-baserade metod riskerar å andra sidan att missa 
potentiellt viktiga områden och omvärldsinformationen kan bli mycket subjektiv. En bra 
omvärldsanalys bör bestå av en kombination av traditionella ansatser och metoder men även 
basera sig på omvärldsanalytikerns egna erfarenheter och kunskaper. Detta förutsätter att den 
som utför analysen har goda erfarenheter av omvärldsanalys och/eller det aktuella 
kunskapsområdet, som i detta fall är miljöteknik. Både teser, metoder och tillvägagångssätt 
bör redovisas noga. Att utföra en omvärldsanalys vars syfte är att möjliggöra 
miljöteknikexport har vissa specifika karaktärsdrag vad gäller kopplingen mellan efterfrågan 
och behov: Efterfrågan kan styras av andra faktorer än behovet, t.ex. krav från EU, finansiärer 
eller olika trender. 
 
 
 
 
 
 
 
iv
 
Abstract in English 
 
This essay presents the results of an MSc thesis comprising of 20 points (30 ECTS credits) at 
the Royal Institute of Technology, Stockholm, Sweden. The thesis is carried out as a part of a 
project at IVL Swedish Environmental Research Institute. The aim of the project is to use 
Business Intelligence, in the form of Market Intelligence, to identify and spread knowledge 
about need demand for environmentally adapted products, services and systems in Poland, 
Ukraine and north-western Russia. This information will later be passed on to companies in 
the Stockholm area who work with environmentally adapted products. The project is financed 
by NUTEK and is also a part of the projects Stockholm Sustainable Region and Regionalt 
TillväxtProgram (Stockholm Regional Growth Programme). The main problem for the thesis 
is: How can need and demand for environmentally adapted products in a certain region 
be identified by using Business Intelligence tools? The thesis includes two main parts: The 
first is a literature study which describes and discusses a variety of Business Intelligence 
models and methods. The second part consists of a interview study where different operators, 
such as educators and entrepreneurs, within the field of Business Intelligence, are asked about 
their experiences from working with BI in analysing need and demand. 
 
The Business Intelligence models and methods presented as a part of the result from the 
literature study have been chosen on the basis of certain questions. The central questions 
posed are: 1) How is the analysis carried out? and 2) What factors in the surrounding 
area are treated within the analysis? The different BI techniques have been divided into 
three categories:  The first category; Theoretical BI models, represents a way to look upon and 
structure one’s surrounding environment. Examples of theoretical models are SWOT, PEST, 
Stakeholder Theory and Porter’s Five Forces. The second category; Practical BI methods, 
signifies concrete methods, often in the form of a number of steps to be followed, that 
describes an example of how to analyse need and demand for a certain product. Examples of 
practical methods are Interviews, CAT, The Seven Step Model in BI and World Mapping 
Method. The third category is called Scenario- and Trend Models. Scenario Modelling is a 
way to build possible future scenarios to help a corporation to be ready for and adapt to 
different potential situations. Examples of Scenario Models are Scenario Planning and 
Porter’s Industry Scenarios. Trend Models can be explained as qualified estimations about 
which upcoming trends will be important to the corporation in the future. Examples of Trend 
Models are TAIDA and Trend Surveillance. The various BI models and methods have been 
compiled into three charts and further discussed regarding advantages and disadvantages and 
to what extent they consider certain BI categories and factors in the surrounding area.  
 
The interview study within the thesis consists of interviews with nine operators within the 
field of Business Intelligence. These operators can be found within the academic sphere, 
chambers of commerce, the environmental area and various businesses which provide 
education and consulting within the field of BI. The operators were asked questions about 
how they implement Business Intelligence models and methods to identify need and demand. 
Questions that were discussed were, among others, which of the existing BI models and 
methods they prefer to use and whether they have developed a method of their own, together 
with a broader discussion about exporting of environmentally adapted goods. The answers 
from the interviews showed that those who use traditional BI models and methods are 
foremost the same persons that have a background in marketing. Several among the 
interviewees had developed their own methods to use while some did not use any specific 
method at all.  
 
 
v
 
The core conclusion from the literature and interview studies is that the choice of BI model 
and/or method to identify need and demand must be thoroughly adapted to what type of 
analysis that is to be carried out and what the expected results are. Key factors are, among 
others, who is to perform the analysis, what resources are needed, what type of decision the 
analysis will underlie and what type of information will be searched. The traditional models 
and methods share a few common disadvantages: They tend to be restricted in how they look 
upon the surrounding world, they are often very fixed regarding the information search and 
they require large resources. To use a method that is of a freer variety and based on the 
current purpose, ad hoc, comes with other risks: It tends to overlook potentially important 
areas and the information gathered is more likely to be biased. A suitable analysis to identify 
need and demand should consist of a combination of traditional approaches and methods, but 
also be based on the analyst’s own experiences and knowledge. This assumes that the analyst 
has a wide understanding for and experience within the field of Business Intelligence and/or 
the topical area, which in this case is environmentally adapted products.  Theses, methods and 
procedures should be carefully presented. A BI analysis with an aim to enable export of 
environmentally adapted products has certain characteristics, regarding the link between need 
and demand: The demand can be determined by other factors than the actual need, such as 
regulations from the EU, financiers or trends. 
 
 
 
 
1
 
Innehållsförteckning 
 
Sammanfattning--------------------------------------------------------------------------------------- ii 
Abstract in English-----------------------------------------------------------------------------------iv 
Innehållsförteckning--------------------------------------------------------------------------------- 1 
1. Inledning --------------------------------------------------------------------------------------------- 3 
1.1 Syfte ------------------------------------------------------------------------------------------------ 3 
1.2 Mål-------------------------------------------------------------------------------------------------- 3 
1.3 Metod och avgränsningar------------------------------------------------------------------------ 3 
2. Bakgrund--------------------------------------------------------------------------------------------- 5 
2.1 Om IVL Svenska Miljöinstitutet---------------------------------------------------------------- 5 
2.2 Om IVL:s projekt – syfte och mål -------------------------------------------------------------- 5 
2.3 Regionalt TillväxtProgram ---------------------------------------------------------------------- 6 
2.4 Stockholm Sustainable Region------------------------------------------------------------------ 6 
3. Vad är omvärldsanalys? ------------------------------------------------------------------------ 7 
3.1 Begreppsdefinitioner – omvärldsanalys och liknande begrepp ----------------------------- 7 
3.2 Aktörer inom omvärldsanalys------------------------------------------------------------------- 8 
3.3 Modeller och metoder för omvärldsanalys ---------------------------------------------------- 9 
3.4 Teoretiska omvärldsmodeller ------------------------------------------------------------------10 
3.4.1 Den klassiska ekonomiska modellen-----------------------------------------------------10 
3.4.2 Porters Five Forces-------------------------------------------------------------------------11 
3.4.3 SWOT-analys -------------------------------------------------------------------------------12 
3.4.4 PEST-analys---------------------------------------------------------------------------------14 
3.4.5 Albrecht – Corporate Radar---------------------------------------------------------------15 
3.4.6 Stakeholder theory--------------------------------------------------------------------------16 
3.4.7 Ansoffs omvärldsmodell-------------------------------------------------------------------17 
3.4.8 Nätverksmodellen --------------------------------------------------------------------------18 
3.4.9 Segmentering--------------------------------------------------------------------------------19 
3.4.10 Andra synpunkter på omvärldsmodeller -----------------------------------------------20 
3.5 Praktiska omvärldsanalysmetoder -------------------------------------------------------------21 
3.5.1 Checklistor ----------------------------------------------------------------------------------22 
3.5.2 Intervjuer ------------------------------------------------------------------------------------22 
3.5.3 CAT ------------------------------------------------------------------------------------------23 
3.5.4 Sjustegsmodellen i Business Intelligence -----------------------------------------------24 
3.5.5 World Mapping Method -------------------------------------------------------------------26 
3.5.6 Environmental Analysis -------------------------------------------------------------------33 
3.6 Scenario- och trendmodeller -------------------------------------------------------------------34 
3.6.1 Scenarioplanering --------------------------------------------------------------------------34 
3.6.2 Porters Industriscenarier-------------------------------------------------------------------36 
3.6.3 Trendbevakning-----------------------------------------------------------------------------37 
3.6.4 Trendmodellen------------------------------------------------------------------------------38 
3.6.5 TAIDA---------------------------------------------------------------------------------------39 
4. Sammanställningar och tabeller över omvärldsanalytiska modeller och 
metoder -------------------------------------------------------------------------------------------------41 
4.1 Tabell och sammanställning av teoretiska omvärldsmodeller -----------------------------43 
4.2 Tabell och sammanställning av praktiska omvärldsanalysmetoder -----------------------46 
4.3 Tabell och sammanställning av Scenario- och trendmodeller -----------------------------49 
5. Praktiskt arbete med omvärldsanalys-----------------------------------------------------52 
5.1 Svenska Exportrådet-----------------------------------------------------------------------------52 
5.2 Eco Forum Baltica – ett praktikexempel------------------------------------------------------56 
 
2
 
5.3 Resultat från intervjustudien -------------------------------------------------------------------57 
5.3.1 Användande av traditionella modeller och/eller metoder -----------------------------58 
5.3.2 Användande av ”egna” metoder ----------------------------------------------------------59 
5.3.3 Åsikter om omvärldsanalytiska modeller/metoder-------------------------------------61 
5.3.4 Åsikter om miljöteknik och exportmöjligheter -----------------------------------------63 
6. Diskussion------------------------------------------------------------------------------------------64 
6.1 Diskussion om arbetsmetod --------------------------------------------------------------------64 
6.2 Diskussion om omvärldsanalytiska verktyg--------------------------------------------------64 
6.3 Diskussion om miljöteknikexport -------------------------------------------------------------66 
7. Slutsatser -------------------------------------------------------------------------------------------67 
Referenser ---------------------------------------------------------------------------------------------68 
Böcker -------------------------------------------------------------------------------------------------68 
Internetsidor-------------------------------------------------------------------------------------------69 
Artiklar, projektrapporter etc.-----------------------------------------------------------------------70 
Personkontakter --------------------------------------------------------------------------------------71 
Bilaga 1: Brev som skickats till aktörer inom omvärlds-analys------------------------I 
Bilaga 2: Intervju med Ralph Meima------------------------------------------------------------II 
Bilaga 3: Intervju med Lena Åsheim ----------------------------------------------------------III 
Bilaga 4: Intervju med Kasper Aase------------------------------------------------------------V 
Bilaga 5: Intervju med Karl-Erik Grevendahl ----------------------------------------------VII 
Bilaga 6: Intervju med Karin Haara ----------------------------------------------------------VIII 
Bilaga 7: Intervju med Bengt Wahlström ----------------------------------------------------IX 
Bilaga 8: Intervju med Björn Kongstad-------------------------------------------------------XI 
Bilaga 9: Intervju med Göran Hedlund ------------------------------------------------------XII 
Bilaga 10: Intervju med Johan Lilliecreutz ------------------------------------------------XIII 
 
 
3
 
1. Inledning 
 
Detta 
är 
ett 
examensarbete 
av 
Maria 
Jalvemo 
omfattande 
20 
poäng 
inom 
civilingenjörsprogrammet i maskinteknik på Kungliga tekniska Högskolan i Stockholm. 
Examensarbetet är utfört för Industriell Ekologi på KTH i samarbete med IVL Svenska 
Miljöinstitutet AB. Examensarbetet utförs som en del i ett pilotprojekt på IVL för att 
underlätta export av miljöanpassade varor, tjänster och system till Polen, Ukraina och 
nordvästra Ryssland. Projektets namn är Omvärldsanalys för att identifiera och sprida 
kunskap om efterfrågan av miljöanpassade varor, tjänster och system. Projektets huvudidé är 
att genom omvärldsanalys studera behov och efterfrågan i ovan nämnda regioner för att sedan 
sprida den informationen till företag i Stockholmsregionen. Projektet är finansierat av 
NUTEK inom programmet för miljödriven affärsutveckling och slutdatum är den 31:a mars 
2007.  
 
1.1 Syfte 
Det övergripande målet för projektet som detta examensarbete är en del av är att främja export 
av miljöanpassade varor, tjänster och system från små och medelstora företag i 
Stockholmsregionen till Polen, Ukraina och nordvästra Ryssland. Examensarbetets 
huvudsakliga frågeställning är: Hur kan man med hjälp av omvärldsanalytiska verktyg 
identifiera och kartlägga behov och efterfrågan av miljöanpassade varor, tjänster och 
system i en viss region? Genom att identifiera kunskaper och erfarenheter av omvärldsanalys 
som verktyg för att kartlägga behov och efterfrågan i en viss region undersöks vem som har 
intressanta erfarenheter och kunskaper inom området. Det är om möjligt extra önskvärt att 
hitta rapporter/projekt där omvärldsanalys har använts just för att kartlägga ett behov av 
miljöanpassade produkter.  
 
1.2 Mål  
Examensarbetets mål är att göra en sammanställning av lämpliga omvärldsanalytiska verktyg 
samt erfarenheter av dessa för att identifiera behov och efterfrågan av produkter i en viss 
region. Detta görs i form av en litteraturstudie, vars resultat presenteras i Kapitel 3 och 4. 
Målet med litteraturstudien är att ge en överblick över passande omvärldsanalytiska verktyg. 
Dessutom görs en intervjustudie, vars resultat presenteras i Kapitel 5, med lämpliga 
intervjuobjekt för att ta reda på hur de omvärldsanalytiska verktygen används i praktiken. 
Resultaten och slutsatserna från litteratur- och intervjustudierna kan sedan, i ett utökat projekt, 
utgöra en grund till en mer generell metod för att använda omvärldsanalys för att kartlägga 
behov och efterfrågan av miljöanpassade varor, tjänster och system. Delar av resultat och 
slutsatser ska sedan ingå i en projektrapport och ett utbildningsmaterial för 
Stockholmsregionens företag. 
 
1.3 Metod och avgränsningar 
Tyngdpunkten i arbetet ligger på informationssökning och litteraturstudier. Examensarbetet är 
främst en metodstudie av olika omvärldsanalytiska modeller och metoder. För att nå önskade 
resultat studeras litteratur som behandlar marknadsföring i stort för att få en överblick över de 
olika omvärldsanalytiska redskap och modeller som finns tillgängliga. Resultatet från denna 
studie presenteras i uppsatsens teoridel. Endast metoder som ger ett kvalitativt resultat har 
 
4
 
undersökts. Olika mjukvarulösningar och liknande som ger ett kvantitativt resultat lämnas åt 
sidan. Urvalet av metoder och modeller görs efter en uppställd kravspecifikation/checklista. 
 
Dessutom inventeras rapporter och projekt där omvärldsanalys använts för att identifiera 
behov och efterfrågan i en viss region. Ytterligare erfarenhet på området införskaffas genom 
att intervjua olika aktörer på området omvärldsanalys, till exempel: 
 
• Personer på företag och högskolor som utbildar i omvärldsanalys 
• Företag och personer som utför omvärldsanalyser på uppdrag 
• Svenska Exportrådet 
• Handelskammare 
• Övriga personer som arbetat i projekt som identifierat behov och efterfrågan 
 
Dessa personer får svara på ett antal frågor som behandlar deras erfarenheter av 
omvärldsanalys. (Se Bilaga 1) Beroende på hur pass förenliga deras erfarenheter är med 
examensarbetets mål väljs vissa ut och kontaktas igen för ytterligare fördjupning. Intervjuerna 
med de utvalda personerna sker per telefon och är av semistrukturerad art. En så stor 
spridning som möjligt har eftersökts med avseende på de olika aktörernas bakgrund och 
funktion. På så sätt belyses flera olika sätt att använda omvärldsanalytiska metoder. I stort kan 
förfarandet vid informationssökningen ses som en blandning av deduktiv och induktiv metod, 
då exempel på metoder och modeller hämtas från intervjusvaren samtidigt som litteraturen ger 
vägledning om lämpliga intervjuobjekt.  
 
 
 
5
 
2. Bakgrund 
 
Nedan följer en presentation av olika projekt och aktörer som på ett eller annat sätt är 
kopplade till examensarbetet. Kapitlet inleds med en presentation av uppdragsgivaren, IVL 
Svenska Miljöinstitutet.  
2.1 Om IVL Svenska Miljöinstitutet 
 
IVL Svenska Miljöinstitutet AB bedriver forskning och utför uppdrag inom hela 
miljöområdet.1 Företaget har cirka 140 anställda, främst i Stockholm och Göteborg, och har 
funnits i mer än 30 år.2 IVL ägs av Stiftelsen Institutet för Vatten- och luftvårdsforskning, 
SIVL, och i stiftelsens styrelse sitter representanter från både stat och näringsliv. Forskningen 
finansieras av både stat, näringsliv, forskningsstiftelser och EU.3 Verksamheten består, 
förutom forskning, bland annat av miljöövervakning samt konsultarbete inom miljöteknik och 
arbetsmiljö.4 
 
2.2 Om IVL:s projekt – syfte och mål 
 
IVL:s projekt har titeln Omvärldsanalys för att identifiera och sprida kunskap om efterfrågan 
av miljöanpassade varor, tjänster och system. Projektets syfte är huvudsakligen att möjliggöra 
en miljödriven affärsutveckling i öst genom att stärka kunskapen om efterfrågan av 
miljöanpassade varor, tjänster och system. Dessutom syftar projektet till att utreda utsikterna 
för stödfinansiering av miljöteknikexport från bland annat EU som har möjliggjorts genom 
flera av öststaternas inträde i EU. Denna information ska sedan spridas till företag i 
Stockholmsregionen genom det regionala tillväxtprogrammet, RTP (se nedan).  
 
Projektmålen är följaktligen att stärka och sprida kunskaperna om efterfrågan på 
miljöanpassade varor, tjänster och system i Polen, Ukraina och nordvästra Ryssland. 
Ytterligare ett mål är att sammanställa och sprida information om finansiering till projekt 
inom miljödriven näringsutveckling med inriktning på handel med öst. Minst 1500 av 
regionens 
företag 
ska 
få 
ta 
del 
av 
dessa 
kunskaper 
om 
efterfrågan 
och 
finansieringsmöjligheter. Projektet ska sedan presenteras och diskuteras under minst två 
seminarier.  
 
Projektet har dessutom två så kallade metodmål. Det första av dessa går ut på att öka 
kunskapen om hur man genom omvärldsanalys kan identifiera behov av miljöanpassade 
varor, tjänster och system för att sedan sprida detta. Det andra metodmålet är att utveckla en 
mer generell metod för hur kunskaper om omvärldsanalyser kan spridas till företag.5   
 
                                                 
1 www.ivl.se ”Om IVL” 2005-10-25 
2 www.ivl.se ”Människorna” 2005-10-25 
3 www.ivl.se ”Huvudmän” 2005-10-25 
4 www.ivl.se ”Verksamheter” 2005-10-25 
5 IVL Projektbeskrivning, sid 2-3. 
 
6
 
2.3 Regionalt TillväxtProgram 
 
I Stockholmsregionen finns ett Regionalt TillväxtProgram, RTP, vars syfte är att uppnå en 
långsiktig hållbar utveckling genom miljödriven näringsutveckling. En av delarna i 
programmet syftar att vidareutveckla de möjligheter som finns till handel med öst för små och 
medelstora Stockholmsföretag. Behovet av miljöinvesteringar i de nya medlemsländerna 
värderas till 1000 miljarder kronor enbart för EU-anpassningen. Informationen om hur 
efterfrågan ser ut och vilka finansieringsmöjligheter som finns bör därför spridas till 
företagare i Stockholmsregionen.6 RTP:n leds av landshövdingen i Stockholms län och dess 
deltagare består bland annat av politiker inom Stockholms län och Stockholms stad, samt 
företrädare för högskolor och universitet, näringsliv och fackförbund.7 
 
2.4 Stockholm Sustainable Region 
 
Projektet Stockholm Sustainable Region, SSR, utfördes under 2004 med syftet stärka 
samverkan mellan olika aktörer som arbetar med miljödriven näringslivsutveckling. SSR är 
den av plattformarna inom Stockholms RTP som innefattar det aktuella IVL-projektet.8 
Resultatet från arbetet är flera förslag till regional samverkan som omfattar tre övergripande 
mål: 
 
1. Minst 1500 företag i länet ska ha deltagit i någon av programmets (SSR) aktiviteter. 
2. Stärka företagens miljöarbete 
3. Öka andelen av miljöindustrins totala export till Estland, Lettland, Litauen, nordvästra 
Ryssland och Polen.9 
 
 
                                                 
6 IVL Projektbeskrivning, sid 1. 
7 www.ab.lst.se/templates/InformationPage____6726.asp 2005-11-08 
8 Stockholm Sustainable Region rapport, sid 2.  
9 Stockholm Sustainable Region rapport, sid 15-16. 
 
7
 
3. Vad är omvärldsanalys? 
 
I följande kapitel presenteras uttrycket omvärldsanalys och olika modeller och metoder som 
är av omvärldsanalytisk karaktär.  
3.1 Begreppsdefinitioner – omvärldsanalys och liknande begrepp 
 
Nationalencyklopedins definition av omvärldsanalys lyder:  
 
”omvärldsanalys (eng. environmental scanning), sammanfattande benämning på de 
aktiviteter som en organisation, en myndighet eller ett företag ägnar sig åt för att bättre 
förstå sin omvärld och hur denna förändras.”10 
 
Vad gäller den engelska översättningen av detta begrepp råder delade meningar om vilket som 
är det korrekta uttrycket. Följande uttryck används: 
 
• Analysis with Environmental Focus 
• Business Environment Analysis 
• Business Intelligence 
• Competitive Intelligence  
• Market Intelligence 
• Strategic Intelligence 
• Environmental Scanning 
• Industry Analysis 
• Market Analysis 
• Market Survey 
• Surrounding World Analysis 
 
Ordet “environment” är problematiskt eftersom det ofta används på samma sätt som det 
svenska ordet ”miljö”, det vill säga i betydelsen ekologi/miljövård och liknande. Detta trots 
att den ursprungliga betydelsen, som även åsyftas i ovanstående begrepp, är ”omgivning”. För 
att undvika en begreppsupphängning har dokument och rapporter använts som innehåller 
något av ovanstående begrepp eller som över huvud taget behandlar ämnet enligt 
Nationalencyklopedins definition. Vid kontakt med olika aktörer på området fås intrycket att 
det råder delade meningar om vilket uttryck som är korrekt. Trots allt verkar Business 
Intelligence vara flitigast använt och därför används detta som översättning även i denna 
uppsats. Begreppet håller dock delvis på att tas över av företag som tillhandahåller 
datormjukvara för analys av exempelvis konkurrenter och kunder. Exempel på sådana företag 
är Micro Strategy11 och Cognos12. 
 
                                                 
10 www.ne.se Sökord: “omvärldsanalys” 2005-11-16 
11 www.microstrategy.com 2005-11-21 
12 www.cognos.com 2005-11-21 
 
8
 
3.2 Aktörer inom omvärldsanalys 
 
Det finns flera olika sorters aktörer inom området omvärldsanalys som har olika funktioner. 
De huvudsakliga aktörerna är: 
  
Utbildare och forskare 
Både privata utbildare såsom Kairos Future och Docere Intelligence samt olika svenska 
högskolor och universitet som anordnar kurser i omvärldsanalys och dylikt. Dessa kurser har 
namn som Företag och marknad, Practices of Knowledege Management, Business 
Intelligence samt Advanced Market Analysis. Forskare inom omvärldsanalys skriver 
exempelvis artiklar och böcker inom området samt spår trender och sammanställer kunskap.  
 
Omvärldsanalytiker 
Omvärldsanalytiker utför omvärldsanalyser och liknande på uppdrag. Detta sker ofta inför 
viktiga affärsavgöranden som större investeringar och exportbeslut. I vissa fall utför de hela 
arbetet, från datainsamling till analys, själva. Ibland tar de hjälp av så kallade sökagenter eller 
sökföretag (se nedan). Exempel på företag som utför omvärldsanalyser är Eurofutures13 och 
Centrum för Marknadsanalys, CMA14. 
 
Sökagenter 
En sökagent är ett elektroniskt verktyg som utför ständig bevakning på ett visst område. 
Agenten kan exempelvis söka i databaser och artikelarkiv på internet för att identifiera nya 
och kommande trender. Exempel på elektroniska sökagenter är exempelvis Agent2515, 
Affärsdata16 och FindAgent17. 
 
Sökföretag  
Ett sökföretag har ofta kontor i sitt hemland och researchers/undersökare i olika länder runtom 
i världen. Dessa tillhandahåller generell kunskap om den aktuella regionen. Meningen är att 
de ska leta reda på kunskapskällor som uppdragsgivaren senare själv kan undersöka vidare. 
Olika söktjänster fungerar ofta som komplement till varandra. Exempel på sökföretag är 
exempelvis Gated Community18 och Convenient19.  
 
Programvarutillverkare 
Det finns även mjukvara som kan användas som en del av omvärldsanalys. Då främst för att 
kartlägga och analysera kunder och konkurrenter. Programmen har ofta namn som innehåller 
begreppet Business Intelligence/BI och är främst databaserade. Exempel på företag som 
utvecklar och säljer programvara är Micro Strategy20 och Cognos21. Denna grupp av aktörer 
har lämnats utanför uppsatsens område.  
 
                                                 
13 www.eurofutures.se 2005-12-21 
14 www.cma.se 2005-12-21 
15 www.agent25.se 2005-12-01 
16 www.ad.se 2005-12-01 
17 www.findagent.se 2005-12-01 
18 www.gatedcommunity.se 2005-12-01 
19 www.convenient.info 2005-12-01 
20 www.microstrategy.com 2005-11-21 
21 www.cognos.com 2005-11-21 
 
9
 
Gränserna mellan olika typer av aktörer inom omvärldsanalys är ofta flytande och ett och 
samma företag rör sig ofta mellan flera olika områden. Vanliga kombinationer är 
omvärldsanalytiker/sökagent och omvärldsanalytiker/sökföretag. 
 
3.3 Modeller och metoder för omvärldsanalys 
 
De metoder och teorier som presenteras nedan har för tydlighetens skull delats in i tre 
kategorier. Den första kategorin benämns Teoretiska omvärldsmodeller och innebär ett sätt att 
se på och strukturera omvärlden. De är inga konkreta metoder utan ska istället ses som en 
hjälp att arbeta med metoderna och bättre förstå dessa. Den andra kategorin är Praktiska 
omvärldsanalysmetoder och syftar till ofta stegvisa metoder som kan användas för att 
praktiskt utföra en omvärldsanalys. Den sista kategorin är Scenario- och trendmodeller. 
Gemensamt för dessa är att de på något sätt försöker förutspå framtiden eller anpassa 
företaget efter påhittade framtidsscenarier. Också under denna kategori kan analyserna delas 
upp i teoretiska modeller och praktiska metoder. Detta presenteras i tabellform i kapitel 4. 
 
Modellerna och metoderna har valts utifrån vissa att de behandlar vissa frågeställningar. De 
två huvudsakliga frågeställningarna är: 1) Hur går analysen till? och 2) Vilka 
omvärldsfaktorer koncentrerar sig analysen på? En viktig aspekt vad gäller val av 
modell/metod är att den bör ha ett tydligt omvärldsperspektiv och inte enbart fokusera på 
exempelvis konkurrenter eller kunder. Därför har ett antal frågor ställts upp om själva 
analysmetoden/-modellen; vad denna innebär och hur den går till. Dessa frågor tas upp i 
kapitlen om de respektive analysmodellerna/-metoderna om de olika analysmetoderna. Ibland 
kan dock vissa frågeställningar saknas på grund av att frågan ej går att applicera på den 
aktuella analysmetoden. 
 
1. Hur går analysen till? 
1. Utförs analysen på en konkret eller övergripande nivå? 
2. Är analysen en teoretisk modell eller en praktisk metod? 
3. Vad ska informationen användas till? 
4. Vilka förberedelser görs innan informationssökningen? 
5. Vad kräver analysen för resurser i form av exempelvis tid och pengar? 
6. Vilken sorts information söks?  
7. Hur går urvalet av informationskällor till? 
8. Vilka informationskällor används?  
9. Vilken sorts omvärldsfaktorer koncentrerar sig analysen på? 
10. Analyserar modellen/metoden förändringar över tid? 
11. Vilka är de viktigaste lärdomarna från omvärldsanalysen vad gäller metod och 
tillvägagångssätt?  
 
För att reda ut vilka omvärldsfaktorer som den aktuella analysmetoden/-modellen behandlar 
har ytterligare tolv frågor ställts upp som rör just detta. Helst ska analysen kunna ge svar på så 
många som möjligt att nedanstående frågor: 
 
2. Vilka omvärldsfaktorer koncentrerar sig analysen på? 
1. Hur ser företagets interna struktur ut? 
2. Vilket behov finns i regionen? 
3. Vilken efterfrågan finns från kunder? 
4. Vad finns det för tänkbara beställare? 
 
10
 
5. Hur ser företagskulturen ut i regionen? 
6. Vilket hot utgör nuvarande och presumtiva konkurrenter? 
7. Vad har företagets underleverantörer för inverkan? 
8. Finns det speciella seder och bruk eller social kultur man behöver ta hänsyn till?  
9. Vad finns för lagstiftning/politiska incitament som skulle kunna reglera inköpen? 
10. Hur ser infrastrukturen och den teknologiska utvecklingen ut? 
11. Vilka ekonomiska omvärldsfaktorer kan styra inköpen? 
12. Vilka framtida och icke-identifierade behov finns? 
 
De analysmodeller som är av en mer teoretisk natur kanske inte kan presentera så många svar 
på frågorna ovan. Dessa kan dock ändå vara nyttiga att använda som utgångspunkter för 
analysen, som en modell för omvärldens uppbyggnad.  
 
3.4 Teoretiska omvärldsmodeller 
 
Teoretiska omvärldsmodeller är egentligen en samling modeller som presenterar det sätt man 
ser världen på och strukturerar den efter. De är inga konkreta metoder utan ska istället ses som 
en hjälp att arbeta med metoderna och bättre förstå dessa. 
3.4.1 Den klassiska ekonomiska modellen22 
 
Den klassiska ekonomiska modellen bygger på samspelet mellan efterfrågan och utbud. 
Modellen tydliggörs med hjälp av en bild i Figur 1.  
 
 
Figur 1: Den klassiska ekonomiska modellen visar samspelet mellan efterfrågan och utbud.23 
 
Per Frankelius menar att fördelarna med modellen är att den koncentrerar sig på marknaden, 
som ju är viktig för företaget samt att den fokuserar på själva utbytet. Den största nackdelen är 
att modellen exkluderar faktorer som skulle kunna vara viktiga för företaget som politiska och 
kulturella faktorer. Istället definieras just företaget, konkurrenter, leverantörer och kunder som 
de enda viktiga omvärldsfaktorerna. Det är därför viktigt att man reflekterar över denna brist 
                                                 
22 Frankelius. Sid 43-45. 
23 http://www.esbri.se/oh-frankelius.pdf 2006-11-06 
 
11
 
om man vill använda modellen och kompletterar med andra modeller som innefattar flera 
typer av omvärldsfaktorer. För att lyckas med sin omvärldsanalys är det viktigt att man lyfter 
blicken och inkluderar även andra faktorer i sin analys, menar Per Frankelius. Även andra 
modeller, såsom segmenterings-, distributions-, branschanalys- och nätverksmodeller är 
baserade på den klassiska ekonomiska modellen och innehåller därför samma brister. 
3.4.2 Porters Five Forces 
 
Michael E. Porter har utarbetat en teori kring den industriella strukturanalysen som han kallar 
Five Competitive Forces eller fem konkurrensmässiga krafter. De fem krafterna är 
konkurrenter, kunder, underleverantörer, potentiella nya konkurrenter samt substituerande 
produkter. Dessa fem krafter, som illustreras i Figur 2, styr lönsamheten inom en viss sektor 
eftersom de på olika sätt påverkar priser, kostnader samt vilka investeringar som behöver 
göras och avkastningen från dessa.24  
 
 
Figur 2: Porters Five Forces-modell.25 
 
Porter framhåller också att differentiering är viktigt för ett företag som vill särskilja sig från 
sina konkurrenter. Som ett steg i differentieringsprocessen ingår att identifiera den verkliga 
köparen. Dock erbjuder inte Porter några specifika metoder för att identifiera köpare och 
dessutom tycks hans teorier i detta fall främst gälla konsumentprodukter.26  
 
                                                 
24 Porter. Sid 5-11. 
25 Porter. Sid 5. Författarens översättning. 
26 Porter. Sid 162. 
 
12
 
3.4.3 SWOT-analys 
 
SWOT-analysen kan ses som en destillerad sammanställning av resultaten från den interna 
och externa granskningen av ett företag. SWOT står för Strengths, Weaknesses, Opportunities 
and Threats, alltså företagets styrkor, svagheter, möjligheter och hot. Genom ett minimerat 
datainnehåll möjliggör SWOT-analysen ett kraftfullt kommunikationsverktyg som visar vad 
företaget borde fokusera på. Analysen delas upp i en extern och en intern del, se Figur 3.27 
 
 
Positive 
Negative 
Internal 
Strengths 
Weaknesses
External Opportunities
Threats 
Figur 3: SWOT-analysens fyra delar.28 
 
Styrkor och svagheter (strengths and weaknesses) syftar på de kritiska framgångsfaktorerna 
inom företaget. Styrkorna och svagheterna måste alltid ses relativt och jämföras med 
branschkonkurrenternas prestationer. Denna delen av en SWOT-analys är mindre intressant 
för en omvärldsanalytisk bedömning av behov och efterfrågan.29 
 
Betydligt mer intressant är då den externa delen av SWOT-analysen, som ser till ett företags 
möjligheter och hot (opportunities and threats). Syftet med analysen är att identifiera viktig 
utveckling inom företagets områden som kan ha stor påverkan.30 Möjligheter som kan vara 
aktuella för att undersöka behov och efterfrågan på en viss marknad är till exempel: 
 
• Utveckling av en ny typ av marknad 
• En ny internationell marknad  
• Sammanslagning av företag eller strategiska allianser31 
 
En ”ny” internationell marknad kan även innebära att export till en viss marknad underlättas. 
Ett aktuellt exempel på detta är att Polen nyligen blivit medlem i EU och att export dit därmed 
blivit enklare. Externa hot skulle kunna vara: 
  
• Nya konkurrenter 
• Priskrig inom branschen  
• Konkurrenter som tillhandahåller ny, modernare teknik 
• Konkurrenterna har bättre tillgång till distributionsskällor  
• Skatter införs eller höjs inom företagets område32 
 
Ett annat hot kan vara att konkurrenterna har bättre tillgång till informationskällor och därmed 
också kan genomföra en mer extensiv och korrekt analys. Detta kan vara avgörande då 
informationen är grundstenen för en omvärldsanalys.  
                                                 
27 Kotler et al. Sid 58-60 
28 www.marketingteacher.com 2005-11-24 
29 Kotler et al. Sid 58-60 
30 Ibid 
31 www.marketingteacher.com 2005-11-24 
32 Ibid 
 
13
 
 
Nackdelar med SWOT är framför allt att analysen blir mycket subjektiv. Därför bör den aldrig 
överarbetas eller överanalyseras. Den största fördelen är att den är kort, enkel och lätt att 
kommunicera.33 
 
Gerry Johnson och Kevan Scholes presenterar i sin bok Exploring Corporate Strategy fem 
steg för ledningen att utföra en SWOT-analys. Dessa är: 
 
1. Identifiera företagets aktuella eller nära förestående strategi eller strategier. En 
diskussion av denna typ kan vara högst intressant då det kan finnas en diskrepans 
mellan den av ledningen upplevda strategin och den faktiska eller praktiserade 
strategin. 
2. Identifiera de viktigaste förändringarna i företagets omgivning. Detta utförs med 
fördel först individuellt för att sedan föra en diskussion i grupp. Antalet viktiga 
omvärldsförändringar bör inte överstiga sju eller åtta.  
3. Identifiera de viktigaste styrkorna och svagheterna hos företaget. Detta moment bör 
också utföras individuellt för at sedan diskuteras i grupp. Antalet styrkor och svagheter 
som sedan listas bör inte överstiga tio. Det är även viktigt att vara specifik i detta 
moment och undvika påståenden som ”dåligt ledarskap” eller liknande.  
4. Lista de omvärldsfaktorer som kan ha relevans för företagets strategier samt dess 
styrkor och svagheter. Detta kan göras med hjälp av ett diagram för att öka 
överskådligheten. 
5. Undersök och jämför de olika omvärldsfaktorerna från punkt 4 med varandra. Sätt ett 
+ framför de faktorer som kan vara till fördel för företaget; antingen genom att 
sammanfalla eller accentuera med någon av företagets styrkor eller genom att minska 
eller obetydliggöra företagets svagheter. Sätt ett – om omvärldsfaktorn kommer att ha 
en negativ inverkan på företaget; antingen genom att förminska en av företagets 
styrkor eller genom att sammanfalla eller accentuera någon av företagets svagheter.34   
 
För en mer noggrann genomgång av steg 2 ovan, se kapitel 3.5.6 om Johnsons och Scholes 
Environmental Analysis.  
 
Market Opportunity Analysis (MOA) är en modell som presenteras av Philip Kotler och 
Kevin Lane Keller i boken Marketing Management, 12th edition och som används för att 
avgöra hur attraktiv en marknad är samt hur stora möjligheterna är till framgång. Analysen 
bygger på den del av SWOT-analysen som har med möjligheter (Opportunities) att göra. 
Analysen består av fem frågor som ett företag bör ställa sig: 
 
1. Kan de fördelar som den specifika möjligheten innebär kommuniceras på ett 
övertygande sätt gentemot definierade målmarknader? 
2. Kan målmarknaden lokaliseras och nås med hjälp av kostnadseffektiva medie- och 
handelskanaler? 
3. Finns det inom företaget eller har företaget tillgång till den kritiska kompetens och de 
resurser som behövs för att leverera den nya fördelen till kund? 
4. Kan företaget leverera fördelen bättre än någon faktiskt eller potentiell konkurrent? 
5. Kommer den finansiella avkastningen motsvara eller överträffa företagets nedre gräns 
för investeringar?35 
                                                 
33 www.marketingteacher.com 2005-11-24 
34 Johnson och Scholes. Sid. 77-79. 
35 Kotler och Keller. Sid 53. 
 
14
 
 
Möjligheterna delas sedan i efter sannolikhet att företaget når framgång (hög eller låg) och 
attraktivitet (hög eller låg). Ett hot (Threat) är enligt SWOT-analysen en utmaning som 
uppkommit på grund av en ofördelaktig trend eller utveckling som skulle kunna leda till lägre 
försäljning eller vinst. Hoten delas i sin upp i trolighet att de inträffar (hög eller låg) samt 
allvar (stort eller litet). Först när en företagsledning har identifierat de betydande möjligheter 
och hot som en specifik bransch står inför kan den karakterisera denna branschs totala 
attraktivitet.36  
3.4.4 PEST-analys 
 
PEST-analys är ett förberedande verktyg för att undersöka ett företags omgivning innan 
marknadsföring påbörjas. Företagets omgivning består av tre områden: 
 
1. Den interna omgivningen; det vill säga personal, kontorsteknologi, löner, finanser, interna 
kunder etc.  
2. Micro-omgivningen; det vill säga externa kunder, agenter och distributörer, leverantörer, 
konkurrenter etc. 
3. Macro-omgivningen; det vill säga politiska och juridiska krafter, ekonomiska krafter, 
socio-kulturella krafter och teknologiska krafter. (Political and legal, Economic, Socio-
cultural and Technological) Dessa benämns PEST-faktorer.  
 
Att analysera PEST-faktorerna bör ses som nödvändigt för att undersöka behov och 
efterfrågan på en ny marknad. 
 
De politiska faktorerna att ta hänsyn till kan ge upphov till frågor som: 
 
1. Hur stabil är den politiska omgivningen? 
2. Kommer politiska beslut påverka lagar som reglerar eller beskattar företagets verksamhet? 
3. Vilken är statens åsikt vad gäller marknadsföringsetik? 
4. Hur ser den ekonomiska politiken ut? 
5. Har staten någon speciell syn på kultur och religion? 
6. Är staten involverad i något handelsavtal, såsom EU, NAFTA, ASEAN eller liknande? 
 
Ekonomiska faktorer kan vara till exempel: 
 
1. Räntor 
2. Inflationsnivå 
3. Sysselsättningsnivå per capita 
4. Långsiktiga förväntningar vad gäller BNP per capita etc 
 
Socio-kulturella faktorer kan vara exempelvis: 
 
1. Vilken är den dominerande religionstillhörigheten? 
2. Hur ser attityderna ut till utländska produkter och tjänster? 
3. Har språket någon betydelse för spridningen av produkter på marknaden? 
4. Hur mycket fritid har konsumenterna? 
5. Hur ser rollerna ut i samhället för män och kvinnor? 
                                                 
36 Kotler och Keller. Sid 54-55.  
 
15
 
6. Hur lång är medellivslängden? Är äldre generationer köpstarka? 
7. Har konsumenterna en positiv eller negativ uppfattning om miljöfrågor? 
 
Teknologiska faktorer är till exempel: 
 
1. Tillåter teknologin att produkter och tjänster blir billigare och med bättre kvalitet? 
2. Erbjuder teknologin konsumenter och företag mer innovativa och moderna produkter? 
3. Hur förändras distributionen av nya teknologier? 
4. Kan teknologin erbjuda nya sätt för företaget att kommunicera med konsumenter? 
 
Inte alla dessa frågor är viktiga att ställa sig vid analys av behov och efterfrågan i en viss 
region. Många av ovanstående frågor förutsätter privata köpare och/eller enkla och billiga 
produkter/tjänster. Eftersom detta projekt vänder sig främst till offentliga köpare av ofta dyr 
och komplicerad teknologi blir många av dessa frågor ovidkommande. Det är därför viktigt 
att välja ut de frågor man tänker sig kan ge passande svar för att få relevanta resultat.37  
 
PEST-faktorerna anses i denna modell vara okontrollerbara för företaget, men måste ändå 
beaktas. Vissa av de forskare som inspirerats av PEST-analysen delar in omvärlden i enkel 
och komplex samt statisk och dynamisk. Även omvärldens PEST-faktorer kan delas in i 
makro och mikro, menar vissa som arbetar med modellen.  Positivt med PEST-modellen är att 
den är vidsynt och även innehåller föränderliga faktorer. Nackdelarna med PEST kan vara att 
den är vag och oprecis. Modellen är snarare ett teoretiskt synsätt än en konkret metod för 
företag att arbeta med.38 
 
3.4.5 Albrecht – Corporate Radar39 
 
Carl Albrechts Corporate Radar-modell är en vidareutveckling av PEST-modellen. De fyra 
områdena i PEST blir i Albrechts tappning åtta stycken: 
 
1. Kundernas omvärld. Demografiska och psykologiska fakta om identitet, behov, 
vanor och livssituation hos alla som gör affärer med företaget.  
1. Konkurrenternas omvärld. Styrkor, svagheter, identitet och motiv hos konkurrenter. 
2. Ekonomisk omvärld. E:et i PEST-modellen. De ekonomiska faktorer som kan 
påverka kunders köpbeteende, konkurrenternas strategier och det egna företagets 
möjligheter. Exempelvis priser, valutor, kostnader, nationalekonomiska faktorer, 
internationell handel etc. 
3. Teknisk omvärld. T:et i PEST-modellen. Alla tekniska lösningar som redan finns 
eller är på väg som skulle kunna förbättra företagets möjligheter och kapacitet. 
4. Social omvärld. S:et i PEST-modellen. Livsstilar, värderingar, kulturyttringar och 
annat som formar människors preferenser.  
5. Politisk omvärld. P:et i PEST-modellen. Kan vara både på nationell, regional och 
lokal nivå samt både myndigheters och andra intresseorganisationers försök att 
påverka och reglera en marknad. 
6. Legal omvärld. Lagar och förordningar samt regler kring patent, copyright och annat 
som kan påverka företaget.  
                                                 
37 www.marketingteacher.com 2005-11-24 
38 Frankelius. Sid 50-54.  
39 Wahlström. Sid 35-37. 
 
16
 
7. Geofysisk omvärld. Är exempelvis naturresurser, råvaror, transporter, infrastruktur, 
tillgång på kunskap och intellektuellt kapital.  
 
Samtliga av dessa faktorer måste bindas samman för att enligt Albrecht få en komplett 
omvärldsbild. Fördelarna med modellen är att den är generellt användbar, men detta utgör 
också modellens begränsningar. Den fungerar bra som övergripande metod.  
 
 
3.4.6 Stakeholder theory40 
 
Engelskans stakeholder kan väl närmast översättas med svenskans intressent. Ett företag kan 
ses som omgivet av olika stakeholders som påverkar företaget på olika sätt. Thomas 
Donaldson och Lee E. Preston presenterar i sin uppsats The Stakeholder Theory of the 
Corporation: Concepts, Evidence and Implications fyra teser kring stakeholder-teori: 
 
Tes 1: Stakeholder-teorin är deskriptiv 
Den beskriver företaget som en konstellation av intressen som verkar både kooperativt och 
konkurrensmässigt. Modellen kan användas för att testa empiriska påståenden och prognoser. 
 
Tes 2: Stakeholder-teorin är också instrumentell 
Den kan användas som ram för att utforska eventuella kopplingar mellan användandet av 
stakeholder-inriktad företagsledning och strävan efter olika prestationsmål.  
 
Tes 3: Stakeholder-teorin är normativ 
Den innebär en acceptans av idéerna:  
a) Stakeholders är personer eller grupper med intresse av olika aspekter av företagets 
förehavanden. En stakeholder identifieras utefter dennas intressen i företaget samt ifall 
företaget har motsvarande intresse av stakeholdern.  
b) En stakeholders intressen är självuppfyllande. Varje grupp av stakeholders intressen är 
egenintressen och inte en effekt av andras intressen, exempelvis aktieägares.  
 
Tes 4: Stakeholder-teorin är inriktad på företagsledning, i uttryckets breda betydelse 
Den inriktar sig inte enbart på att beskriva nuvarande förhållanden eller förutse framtida 
förändringar. Den rekommenderar dessutom attityder, strukturer och verksamheter som 
tillsammans utgör stakeholder-management.  
 
Stakeholder-teorin motsäger sig den klassiska input-output-modellen av ett företag där 
investerare, anställda och underleverantörer förser företaget med olika faktorer samt kunder 
som den enda grupp som företaget producerar något värde till. Stakeholder-modellen 
innehåller fler omkringliggande faktorer och utbytet ses istället som reciprokt, med både ett 
givande och ett tagande. För en beskrivande bild, se Figur 4.  
 
 
 
                                                 
40 Donaldson och Preston. 
 
 
17
 
 
Figur 4: Stakeholder-modellen visar det ömsesidiga utbytet mellan företaget och dess 
intressenter.41 
 
En enbart deskriptiv stakeholder-teori som påstår att ”företaget har stakeholders” räcker inte 
för att täcka in även de aspekter som har med management att göra. Uppfattningen att 
stakeholder-management bidrar till hög prestation är också en tes som är otillräcklig för att 
kunna stå som ensam grund till stakeholder-teori. Det ultimata berättigandet för stakeholder-
teorin finns istället, enligt Donaldson och Preston, i dess normativa del. Den konkurrerande 
modellen med en företagsledning som enbart ser till aktieägarnas intressen är moraliskt 
ohållbar. Dock är etiskt och socialt ansvarstagande ofta förknippat med långsiktiga vinster och 
värderingar. Eftersom företagsledningar sällan ser etik som ett självändamål blir företagets 
stakeholders och deras intressen en kanal för att förankra etiskt tänkande i företaget.  
 
3.4.7 Ansoffs omvärldsmodell42 
 
Ansoffs omvärldsmodell tar hänsyn till skillnaden mellan upplevd och faktisk omvärld. 
Företagets omvärlds är enligt Ansoff uppdelad i två delar; miljön och marknadens dynamik. 
Enligt Frankelius förenklade figur, se Figur 5, påverkar miljön marknadens dynamik som i sin 
tur påverkar företaget. Detta leder till att företaget tolkar miljön på ett visst sätt. Fenomenet 
kallas perception och beror både på psykologi och informationsflöde. Miljön kan även direkt 
påverka perceptionen av miljön genom att exempelvis information om miljöns 
framtidsinsikter som inte inhämtas via marknadsdynamiken. Företagets val av ambitionsnivå 
påverkas också av miljön genom det som Ansoff kallar marknadsberoende. Dessutom finns 
det enligt Ansoff vissa spelregler inom miljön som påverkar valet av strategiskt beteende för 
företaget. Faktorer som inte är direkt knutna till marknaden kan också vara av stor vikt, visar 
Ansoffs modell. Sådana kan vara exempelvis politiska faktorer som inte enbart påverkar 
företaget indirekt, utan även direkt.  
 
En fördel med modellen är att den inte på förhand definierar vissa faktorer som viktigare än 
andra. Nackdelarna är att den är komplicerad och svår att arbeta med samt inte innehåller 
några tidsaspekter eller förändringspotential över tid.  
                                                 
41 Donaldson och Preston. Sid 5.  
42 Frankelius. Sid 46-47. 
 
18
 
 
 
 
Figur 5: Ansoffs omvärldsmodell visar skillnaden mellan upplevd och faktisk omvärld.43 
 
3.4.8 Nätverksmodellen44 
 
Nätverksmodellen har sitt ursprung från Uppsala Universitet på 60- och 70-talen och är en 
modell för att betrakta marknader som nätverk. Modellen beskrivs gärna med en bild, såsom i 
Figur 6. Analysnivån kan vara både själva företaget och branschen i stort. De aktörer som 
åsyftas i modellen kan vara företag, organisationer eller andra enheter. Analysens fokus ligger 
på själva interaktionen mellan affärspartners. På så sätt ställer analysen affärsrelationerna i 
centrum och menar att det är just dessa som utgör kärnan i företagets verksamhet. Aktörerna 
binds samman med hjälp av relationer, aktiviteter och resurser. Modellen kan avgränsas med 
avseende på aktörer för at på så sätt belysa valda relationer, aktiviteter och resurser.  
 
Nätverksmodellens fördelar är just uppdelningen av en bransch i flera delar samt att den 
belyser relationerna mellan dessa. Därmed blir marknaden inte bara en homogen, svart låda 
utan ett nätverk av olika aktörer. Modellens nackdelar är främst den inte skildrar 
förändringsprocesser, utan nätverket ses snarast som en statisk struktur. Dessutom definieras 
aktörer endast som sådana enheter med vilka företaget har en affärsrelation. Det kan ju finnas 
andra aktörer som påverkar företaget mer indirekt, och dessa tas ingen hänsyn till. 
 
                                                 
43 Frankelius. Sid 47. 
44 Frankelius. Sid 48-50. 
 
19
 
 
 
Figur 6: Ett exempel på nätverksmodell.45 
 
3.4.9 Segmentering 
 
Magnus Söderlund beskriver en trestegsprocess för segmentering i sin bok Segmentering – 
Om marknadsföring på fragmenterade marknader. Segmenteringsprocessen är egentligen ett 
slags klassificering och bearbetning av kunden. Grundprincipen bakom segmentering är att 
alla kunder är olika och därför inte kan närmas på samma sätt. Segmenteringsprocessen består 
av tre steg: 
1. Klassificera kunder i segment 
2. Välj segment att bearbeta 
3. Bearbetning av segment46 
Eftersom det är i det första steget som kundernas behov definieras kommer detta kapitel att 
koncentrera sig på detta steg.  
 
Kundernas behov delas i Segmenteringsmodellen upp i tre olika nivåer, vilket illustreras i 
Figur 7. 
 
 
Figur 7: Kundernas behov i tre nivåer enligt Magnus Söderlund.47 
                                                 
45 Frankelius. Sid 49. 
46 Söderlund. Sid 11-21.  
 
20
 
 
Den lägsta nivån, produktattribut, syftar till produktens egenskaper i sig. Olika kunder har 
olika behov av olika produktattribut. Produktens konkreta egenskaper är de som observeras 
direkt av kunden, som material och liknande medan de abstrakta egenskaperna är sådana som 
sammanfattar olika attribut, som kvalitet. Mellannivån i triangeln, nyttorna, är olika 
konsekvenser som kunden vill realisera genom valet av produkt. Funktionella nyttor är sådana 
som avser ögonblickliga och påtagliga egenskaper, som att en gräsklippare klipper effektivt. 
Sociala nyttor är sådana som avser konsekvenser för hur andra uppfattar kunden, som att 
grannarna blir imponerade av en välklippt gräsklippare. Den högsta nivån, bakomliggande 
mål, kallas ofta på engelska för values. Dessa orsaker är egentligen de mest avgörande 
orsakerna till att kunder väljer en viss produkt. De bakomliggande målen består inte sällan av 
anti-värden, sådant kunden vill undvika. Instrumentella mål innebär önskvärda sätt för 
kunden att bete sig medan terminala mål är ett önskvärt sluttillstånd, exempelvis fred på 
jorden. En nackdel med segmentering är att modellen helt bortser från andra omvärldsfaktorer 
än kunder.48  
 
3.4.10 Andra synpunkter på omvärldsmodeller 
 
Philip Kotler och Kevin Lane Keller skriver i sin bok Marketing Management att god 
marknadsföring i mångt och mycket bygger på att hitta, utveckla och profitera från nya 
möjligheter. En marknadsföringsmöjlighet är ett område av kundbehov och intressen där det 
finns stora möjligheter för det egna företaget att tillgodose dessa behov. Det finns tre 
huvudsakliga källor till marknadsföringsmöjligheter:  
 
1. Att leverera en produkt/tjänst där det lider brist på tillgång.  
2. Att förbättra eller förnya en existerande produkt/tjänst. 
3. Att skapa en helt ny produkt/tjänst.49 
 
Sven Hamrefors presenterar i sin bok Den uppmärksamma organisationen – från Business 
Intelligence till Intelligent Business. Ett antal idéer krig omvärldsbevakning och hur denna bör 
ske. Hamrefors menar att var omvärldsbevakningen placeras inom företaget är av största vikt. 
Ett vanligt fel som många företag gör är att de placerar omvärldsbevakningen inom de 
avdelningar som redan är de som producerar de dominerande omvärldsperspektiven. Inom ett 
företag som säljer konsumentvaror kan denna avdelning vara marknadsföringsavdelningen, 
inom en kommun informationsavdelningen och så vidare. Resultatet blir att man får mer av 
den typ av information som man redan har. Inte heller bör omvärldsbevakningen vara alltför 
hårt knutna till företagets ledning. Ytterligare ett vanligt misstag som företag gör är att de 
skapar ett alltför stort avstånd mellan omvärldsbevakarna och resten av organisationen.50  
 
Det ideala sättet att utföra omvärldsbevakning är enligt Sven Hamrefors att göra den till en del 
av organisationen, men samtidigt inte en del av en redan befintlig funktion. Att beställa 
omvärldsbevakning från ett specialiserat företag kan enligt Hamrefors aldrig utgöra ett 
fullgott substitut för företagets egen bevakning. Detta för att kunna tillgodogöra sig den 
information man får från en sådan konsult och för att samarbetet mellan företag och 
omvärldsbevakande konsult ska kunna bygga på att företaget lyckas med att väl precisera sina 
                                                                                                                                                         
47 Söderlund. Sid 24.  
48 Söderlund. Sid 22-28.  
49 Kotler och Keller. Sid 52. 
50 Hamrefors. Sid 115-119. 
 
21
 
önskemål. För att undvika att presentera information som redan är bekant för företaget gäller 
et att omvärldsbevakarna kan se på omvärlden med andra ögon än vad resten av företaget gör 
samt vara villiga att presentera sina slutsatser för andra inom organisationen för att på så sätt 
ändra deras synsätt.51 
 
För att definiera informationsbehovet presenterar Hamrefors tre stycken aspekter eller frågor 
som omvärldsbevakningen bör fokusera på: 
 
1. Vad? Beslutsfattare har en tendens att söka sådan information som bekräftar den 
information de redan har. Därför är det viktigt att omvärldsbevakarna koncentrerar sig 
på att söka information om händelser som sker långt bort eller presenterar potentiella 
möjligheter eller hot för företaget.  
2. Varför? Omvärldsbevakningen bör ge en korrekt bild av vad som faktiskt sker och 
inte endast vad som på ytan tycks ske. Därför är det viktigt att ha klart för sig vilka 
orsakssamband som ligger bakom olika händelser.  
3. Varthän? För att ge en bild av troliga framtidsscenarier ska en bra 
omvärldsbevakning även kunna ge svar på vilka händelser som troligen inträffar i 
framtiden.52 
 
Hamrefors presenterar huvuddragen i de processer och metoder som kan användas för 
omvärldsbevakning och som han anser vara relevanta.  
 
1. Mångfald vad gäller perspektiv. Det är viktigt att hela tiden införa nya informanter och 
informationskällor för att motverka att det bildas förutfattade meningar om vilken typ 
av information som är viktig. Det begränsar processerna att värdera, kategorisera och 
göra urval, även om detta ibland kan vara nödvändigt.  
2. Experimenterande med olika perspektiv och kombinationer av olika perspektiv för att 
kunna bilda och reflektera kring möjliga framtida scenarier. 
3. Scenarier bildas och en diskussion inleds rörande hur olika scenarier kan komma att 
påverka företaget.  
 
De hypotetiska situationer som skapas i scenarierna bör både innehålla en diskussion om hur 
stor inverkan situationen kan ha på företagets verksamhet samt hur väl den kan hanteras inom 
företaget.53 
 
3.5 Praktiska omvärldsanalysmetoder 
 
De 
praktiska 
omvärldsanalysmetoderna 
presenterar 
mer 
eller 
mindre 
kompletta 
tillvägagångssätt för att analysera sin omvärld. De flesta metoder bygger på någon eller några 
av de teoretiska modellerna. Flera av metoderna är i steg-form och har ett på förhand bestämt 
tillvägagångssätt.  
                                                 
51 Hamrefors. Sid 118-120. 
52 Hamrefors. Sid 122-123. 
53 Hamrefors. Sid 139-140.  
 
22
 
3.5.1 Checklistor54 
 
En checklista är ett sätt att inleda en diskussion om sin omvärld. Metoden går ut på att man 
listar de faktorer som skulle kunna vara intressanta för en omvärldsanalys. En fördel med 
checklistor är att de kan vara till hjälp att belysa omvärldsfaktorer som man inte tidigare tänkt 
på. Det är också en relativt enkel metod. Nackdelarna är att checklistorna inte lockar fram 
några nya synsätt eftersom de ofta skapas av människor som är bundna av sina tankemodeller. 
Dessutom, menar Per Frankelius, baseras de ofta på antaganden och gissningar. Frankelius 
hänvisar till Leonard M. Fulds checklistor som innehåller följande faktorer: 
 
o Konkurrenternas bakgrund 
o Branschens bakgrund 
o Konkurrentens finanser 
o Marknadsstrategi 
o Företagets reklam 
o Marknadsandel 
o Serviceplaner 
o Säljkår 
o Produktion 
o Leverantörskällor 
o Produktegenskaper 
o Produktlanseringar i pipeline 
o Produktionskapacitet 
o Personer i företagsledningen 
o Antal anställda 
o Konkurrenternas konkurrenter 
 
Dessa faktorer kan sedan delas in i ytterligare underkategorier. Vissa checkliste-metoder säger 
sig vara heltäckande medan andra har karaktären av exempellistor.  
 
3.5.2 Intervjuer 
 
Vid sidan av checklistor är intervjuer enligt Per Frankelius, det vanligaste sättet att kartlägga 
ett företags informationsbehov. Genom att fråga utvalda personer i företaget, exempelvis 
ledningen, kan man få en bra bild av vilken information företaget behöver. Nackdelen med att 
endast intervjua företagets medarbetare är att inga nya synsätt belyses. Man riskerar också att 
snarare få svar om vilken information som faktiskt finns än om vad som saknas.55  
 
I boken Marknadsundersökning – en handbok56 går författarna igenom olika intervju-
situationer och typer av intervjumetodik. De skiljer på olika sorters intervjuer: Strukturerade 
intervjuer använder sig av en färdig enkät med frågor. Intervjun kan ske över telefon eller vid 
besök. Även filterfrågor kan användas, som beroende på svaret styr vilka frågor som 
intervjuobjektet därefter får svara på. Resultatet blir ofta kvantitativt. Semistrukturerade 
intervjuer innebär att intervjuaren har en guide med på förhand bestämda teman och frågor 
                                                 
54 Frankelius. Sid 39-41.  
55 Frankelius. Sid 41-42.  
56 Christensen et al. Sid 131-133.  
 
23
 
som ska tas upp under intervjun. Innehåll och struktur kan variera från intervju till intervju. 
Resultatet blir ofta kvalitativt. Ostrukturerade intervjuer är helt informella, man har inte ens 
en lista på teman och ämnen. Dessa kan även kallas djupintervjuer då de ofta görs för att 
undersöka ett visst område på djupet. Denna intervjuform ger det mest kvalitativa resultatet. 
 
Intervjuer kan ske personligen, per telefon, i fokusgrupper och ”på stan”. Antalet respondenter 
kan också variera. Fyra aspekter styr huruvida intervjun är ett lämpligt redskap för 
faktainsamling:  
 
Undersökningens problem och syfte får ofta stå till grund för val av undersökningsmetod. 
Intervjuformen passa särskilt bra då man vill ha reda på bakomliggande orsakerna till 
exempelvis kunders val.  
Den personliga kontakten kan vara avgörande för hur intervjuobjektet svarar på frågorna. 
Fördelen jämfört med enkäter är att man vid en intervjusituation har möjlighet att skapa ett 
förtroende hos respondenten. Svarsfrekvensen blir dessutom betydligt högre än vid en 
postenkät och liknande.  
Frågornas natur är av betydelse då man väljer undersökningsmetod. Svaren kan följas upp 
för utveckling och förtydligand. Vid en intervju kan också frågorna och ordningen varieras 
mellan respondenterna.  
Tidsaspekten är av betydelse då det ofta tar längre tid att genomföra en enkät- än en 
intervjuundersökning. Detta eftersom intervjuundersökningen är lättare att koordinera och 
administrera. Tidsaspekten bör dock se som underordnad de andra aspekterna.57  
 
De frågor som ställs vid intervjun kan vara av olika karaktär. Öppna frågor är sådana som kan 
ge många typer av svar. Respondenten tillåts svara fritt med egna ord. Efter en öppen fråga 
ställs ofta en följdfråga som beror av det svar man fått på den första frågan. Faktafrågor eller 
slutna frågor är vanligast i enkäter men kan också figurera i intervjuer. Svaret är ofta kort, 
exempelvis ja/nej, en siffra eller ett namn.58  
 
Vissa faktorer kan höja kvaliteten på intervjuundersökningen. Ett exempel på detta är att ju 
mer standardiserade frågor desto mindre risk för systematiska fel. Vissa fel beror på den 
personliga kontakten mellan intervjuare och respondent. Det sätt på vilket frågan ställs, 
tonfallet, betoningen, och olika icke-verbala signaler kan påverka svaret. Ibland svara inte 
heller respondenten sanningsenligt, utan som han eller hon tror förväntas eller enligt vad som 
är socialt acceptabelt. Respondenten kan också sakna förtroende för intervjuaren.59 
 
3.5.3 CAT60 
 
CAT- är en teori om företagets omvärld som tar fasta på den stora mångfald vad gäller olika 
sammanhang som företaget befinner sig i. Till skillnad från många andra ekonomiska teorier 
tränger man inte undan denna mångfald utan försöker istället utnyttja den.  
 
Vissa omvärldskomponenter, såsom konkurrenter, behandlas på ett specifikt plan i CAT 
medan andra, medan andra endast avhandlas på en översiktlig nivå. Dessa specifika 
komponenter måste enligt CAT preciseras, betonas och observeras. CAT fokuserar också på 
                                                 
57 Christensen et al. Sid 134-135. 
58 Christensen et al. Sid 137-138.  
59 Christensen et al. Sid 135-136.  
60 Frankelius. Sid 112-115. 
 
24
 
det som är unikt i varje företag. Sådana unika faktorer ses som både naturliga och centrala och 
benämns Faktor X.  
 
En annan central del att CAT är tidsperspektivet och synen på omvärlden som dynamisk och i 
ständig förändring. Dock ses inte tiden ur ett perspektiv där utvecklingsfaser är på förhand 
definierade. Istället för att se på kunder som statiska ses dem i CAT som dynamiska 
processer. Rollen som kund gäller endast för en viss person eller företag under vissa 
tidpunkter och omständigheter. För mer information om CAT hänvisas till kapitel 3.5.5 om 
Per Frankelius World Mapping Method, framför allt steg 7. 
 
3.5.4 Sjustegsmodellen i Business Intelligence61 
 
Bengt Wahlström presenterar en modell för Business Intelligence som är en sammanställning 
av flera olika modeller. Det som skiljer Business Intelligence från trendbevakning är enligt 
Wahlström att man i BI vet vad man letar efter. Han kallar sin modell Sjustegsmodellen i 
Business Intelligence. 
 
Steg 1: Val av sökord 
Här definieras först aktörerna på marknaden. De viktigaste aktörerna är konkurrenter, kunder, 
leverantörer, potentiella etablerare, andra marknader och branscher, olika produkter och andra 
övergripande omvärldsföreteelser. Utifrån dessa aktörer skapas sedan sökord. 
 
Steg 2: Materialinsamling 
Viktiga aspekter i materialinsamlingen är enligt Wahlström: 
• Internt eller externt material? 
• Källornas karaktär och funktion 
• Språkområden 
• Tillvägagångssätt och praktisk hantering 
 
Som ett system för att hantera informationen som företaget har inhämtat kan antingen vara att 
samla den digitalt i en databas eller i hängmappar. Informationen gås sedan igenom 
regelbundet och analyseras. Några exempel på källor hämtas exempelvis från Leonard Fuld: 
• Regionala, statliga och lokala källor 
• Branschrapporter 
• Stadsarkiv 
• Banker och finansbolags rapporter 
• Handelskamrar 
• Chatt-sidor och andra mötesplatser på Internet 
• Virtuella bibliotek 
• Internationella databaser 
• Patentbevakning 
• Gula sidor 
• Forskarrapporter från olika universitet 
• Konferensreferat  
• Mässbevakning 
• Vandring genom köpcentra 
                                                 
61 Wahlström. Sid 69-86 
 
25
 
• Referat av tal som VD håller 
• Intervjuer med utländska underleverantörer 
 
Steg 3: Sortering och komprimering 
Detta steg kallar Wahlström för BI:s ofta bortglömda steg. En fallgrop i det här steget skulle 
kunna vara att sortera bort alla oväntade faktorer och därmed förbise eventuella hot och 
möjligheter. Ändå måste man sålla i materialet för att mängden information ska bli hanterbar. 
Det gäller att hitta en bra balans mellan att sortera bort potentiellt viktiga faktorer och skapa 
ett informationsmaterial av hanterbar storlek.  
 
Steg 4: Analys och tolkning 
I detta steg gäller det för analytikerna att vara källkritisk, både vad gäller varifrån 
informationen har inhämtats och vad för sorts information det rör sig om. Alla källor som 
innehåller relevant material måste betraktas, även om informationen sedan kan värderas olika 
beroende på källans tillförlitlighet. En uppgift som ligger intill analysen och tolkningen är att 
vara förberedd på olika typer av larm, såsom larmrapporter, debattartiklar, bojkotter och annat 
som skulle kunna skada företagets rykte. Det är inte alltid vad som är sant som är det viktiga, 
utan vad marknaden tror är sant.  
 
Steg 5: Presentation och distribution 
Tre faktorer är enligt Wahlström viktiga vad gäller presentationen: 
Presentationssammanhanget kan vara både i form av en beställning och i ett mer generellt 
sammanhang. Det senare är betydligt svårare eftersom det inte på förhand är bestämt exakt 
vad som ska presenteras.  
Presentationsformerna är viktiga för att vinna förtroende hos till exempel företagets VD. 
Materialet måste presenteras kort och koncist, det är viktigt att lyckas fånga åhörarnas 
uppmärksamhet och våga ta position. Språk, layout och upplägg måste anpassas efter 
åhörarna.  
Distributionsformerna kan vara exempelvis företagets intranät. Pappersform lämpar sig för 
mindre informationsmängder till mottagare som är mer bekväma med denna form.  
 
Steg 6: Beslut 
Materialet som blir resultatet från de första fem stegen kan användas till att fatta olika typer 
av beslut. Besluten kan röra hela företaget, enbart vissa sektioner eller så kan beslut fattas om 
att det behöver inskaffas mer information. Först när man fattar beslut med BI-materialet som 
underlag har det fått existensberättigande.  
 
Steg 7: Utvärdering och återkoppling 
Eftersom Business Intelligence ofta sker som ett komplement till företagets övriga verksamhet 
är det svårt att hitta passande former för utvärdering. Antingen får olika delar av 
verksamheten utvärderas för sig eller så kan man intervjua de olika målgrupperna inom 
företaget. Ifall BI får fungera som det huvudsakliga beslutsunderlaget är det lättare att 
utvärdera. Återkopplingen är egentligen en naturlig del av Business Intelligence eftersom man 
under hela processen går tillbaks och skapar nya sökord eller tar bot irrelevanta sökord.  
 
 
26
 
3.5.5 World Mapping Method 
 
Per Frankelius beskriver i sin bok Omvärldsanalys en metod för omvärldsanalys som han 
kallar World Mapping Method. Denna metod kan användas både internt för 
företagsutveckling eller externt av finansiärer för bedömning av affärsprojekt. Metoden är 
tänkt som en gruppaktivitet eftersom det ger mer att få flera olika personers perspektiv.62 
Metoden innehåller åtta huvudmoment som visas i Figur 8. I följande kapitel beskrivs de åtta 
stegen vart för sig.  
 
 
Figur 8: De åtta stegen i Per Frankelius World Mapping Method.63 
 
 
Steg 1: Omprövning av perspektiv 
Denna första och, enligt Per Frankelius, viktigaste del av World Mapping Method består i sin 
tur av åtta steg.64 Dessa steg är: 
 
a) Rannsakning av företagets affärsidé65 
I detta steg analyseras företagets affärsidé, vilken sedan får stå som grund för hela 
omvärldsanalyser. Detta är tvärtemot andra analyser, vilka istället definierar omvärlden 
utifrån vad som är viktigt för alla företag. Affärsidén definieras av följande frågeställningar: 
 
• Vilka kundtyper riktar sig företaget till? 
                                                 
62 Frankelius. Sid 27. 
63 www.esbri.se/oh-frankelius.pdf 2006-11-06 
64 Frankelius. Sid 35. 
65 Frankelius. Sid 36-38. 
 
27
 
• Vilken typ av värde vill företaget erbjuda kunderna? 
• På vilket sätt vill och kan företaget skapa detta värde?66 
 
Svaren på dessa frågor utgör sedan grunden till företagets kärnområde och -kompetens. 
Företagets syn på sin egen bransch påverkar starkt hur omvärlden upplevs. Ett företag kan ha 
en för snäv definition av vad som är den egna branschen. Många potentiella hot som företaget 
står inför finns utanför branschen. Timing är också viktigt eftersom enbart vid vissa 
tidpunkter är möjligt för ett företag att matcha sin affärsidé med omvärldens behov och 
efterfrågan.  
 
b) Traditionella ansatser och modeller67 
Traditionella ansatser och metoder som kan användas för omvärldsanalys är, enligt Frankelius 
bland annat: 
 
• Checklistor 
• Intervjuer 
• Den klassiska ekonomiska modellen 
• Ansoffs omvärldsmodell 
• Nätverk 
• PEST-modellen 
• SWOT 
• Porters Five Forces 
• Trendmodellen 
 
Mer om dessa modeller finns att läsa i respektive kapitel i denna rapport.  
 
c) Praktikfall68 
Praktikfall används för att vidga deltagarna i analysgruppens vyer och få dem att tänka i nya 
banor. Frankelius använder sig av praktikfall från bland annat Ericson, vindkraftbranschen, 
MTV, filmbranschen, Casino Cosmopol, Kolmårdens djurpark och köttbranschen. Exemplena 
belyser exempelvis hur tillfälligheter kan vara avgörande för ett företag eller en hel bransch 
samt hur företag genom tiderna har blivit ”tagna på sängen” av en plötslig händelse som de 
egentligen hade kunnat förutspå. 
 
d) Betydelsen av kreativt tänkande69 
Ett sätt att skapa ett kreativt klimat är att ställa sig frågan ”varför?”. På så sätt ställs saker och 
ting på sin spets och man kan komma till nya insikter. Som exempel på detta ger Frankelius 
”Varför ska lysrör vara långa och smala?” samt ”Varför ska fotografier behöva gå över ett 
negativ före tryckning?” Genom att vara kreativ och ställa rätt frågor kan ett företag bredda 
sitt synsätt och slipper gå miste om viktiga affärsmöjligheter.  
 
e) Fri diskussion om företagets omvärld70 
Syftet med denna del av det första steget är att lägga företagets specifika intressen åt sidan för 
att istället föra en vidare diskussion kring omvärlden. Innehållet i diskussionen varierar 
                                                 
66 Frankelius. Sid 36. 
67 Frankelius. Sid 38-63. 
68 Frankelius. Sid 63-82. 
69 Frankelius. Sid 103-107. 
70 Frankelius. Sid. 107-108. 
 
28
 
beroende på vilka inom företaget som för diskussionen och vilken typ av företag det rör sig 
om. 
 
f) Det svåra men viktiga med att bli konkret 
Även om en mer abstrakt diskussionsform kan vara bra för vissa syften är det ändå viktigt för 
företaget att konkretisera omvärldsanalysen. Diskussionen delas upp i olika delar som kunder, 
konkurrenter, leverantörer, lagar, opinion etc. Dessa delar delas därefter upp i ännu mindre 
delaspekter. Därefter kan man välja vilka delaspekter som är viktiga för ens företag att 
analysera vidare.  
 
g) Tesen att det man minst anar kan vara det viktigaste71 
Målet med detta steg är att hitta faktorer som vid första anblick inte ter sig viktiga men som 
kan ha en avgörande faktor för företagets och branschens framtid. Sådana faktorer kallas 
Faktor X och kan vara exempelvis informationsflöden på Internet, artiklar i vetenskapliga 
skrifter, universitetsbaserade forskningsprojekt, idégivande personer etc. Eftersom vi ofta 
tenderar att se på ett visst sätt så som vi lärt det att det ser ut är det mycket individuellt vilka 
faktorer som ses som naturliga respektive oväntade. Det handlar återigen om att vidga 
perspektiven. 
 
h) Ett nytt synsätt72 
Det viktigaste med World Mapping Method är det nya synsätt på företaget och dess omvärld 
som metoden innebär. Detta nya synsätt kan även beskrivas med hjälp av modellen CAT. Mer 
om denna teori i kapitel 3.5.3.  
 
Steg 2: Kreativ urladdning73 
Den kreativa urladdningen i steg 2 inleds med en brainstorming. En brainstorming innebär att 
man otvunget generar idéer som vid tillfället inte får bedömas eller kritiseras. Målet med 
brainstormingen är att generar så många idéer som möjligt. Själva värderingen sker i 
efterhand. Nackdelen med brainstorming är att den inte automatiskt medför att deltagarna 
börjar tänka i nya banor. Därför är det, enligt Frankelius, viktigt att brainstormingen inte få ta 
för stor plats och sker efter att steg 1 har genomgåtts ordentligt. Brainstormingens fyra gyllene 
regler är: 
 
• Kvantitet istället för kvalitet 
• Alla idéer ska nämnas 
• Kritik är bannlyst 
• Spinn vidare på andra idéer 
 
Målet med brainstormingen är att deltagarna ska komma på så många omvärldsfaktorer som 
möjligt som kan tänkas påverka företaget, direkt eller indirekt. Alla idéer är välkomna, även 
de som kan tyckas lite galna. Tidsfaktorn är inte viktig i detta steget, utan det kan röra sig om 
både den närmaste framtiden och långt fram i tiden. Förslagen ska sedan listas, men inte 
analyseras alls, detta görs istället i nästa steg. För att optimera resultatet av brainstormingen 
bör gruppen vara heterogen vad gäller kunskapsområde men någorlunda homogen med 
hänsyn till ålder, utbildning och status. Problemet bör vara väldefinierat och deltagarna 
genuint engagerade av uppgiften och vara minst fyra till antalet, förutom gruppledaren.  
                                                 
71 Frankelius. Sid 109-111.  
72 Frankelius. Sid 112-115. 
73 Frankelius. Sid 118-123. 
 
29
 
 
Som alternativ till brainstorming nämner Frankelius metoder som Creative Imaging, Creative 
Circles, Crawford Slip Method, Delfiteknik, Excursion Technique, Gordon/Little-metoden, 
Innovationskommittéer, Lotus Blossom Technique, morfologisk analys, NHK-metoden, 
nominal gruppteknik och scenariometoden. Varken Frankelius bok eller den här uppsatsen går 
närmare in på dessa tekniker.  
 
Steg 3: Analys I: Betydelse74 
Detta moment är en direkt fortsättning på brainstormingen. Varje faktor från denna läses upp 
högt och sedan funderar alla deltagare kring vilken betydelse denna faktor har för företaget. 
Denna diskussion bör pågå tills konsensus har nåtts kring faktorns betydelse. Betydelsen 
kategoriseras sedan som stor, medel eller liten. De faktorer som inte bedöms ha någon 
betydelse alls sorteras bort helt. En faktor av stor betydelse kan även kallas en affärskritisk 
faktor. Den är av en sådan art att företagets överlevnad kan vara beroende av den. En faktor 
som kan innebära ett stort lyft för verksamheten kan också vara av stor betydelse. En faktor av 
medelstor betydelse kan vara en sådan som påverkar verksamheten positivt eller negativt utan 
att företaget står och faller med den faktorn. Ett exempel på detta kan vara när man förlorar en 
betydande kund, men verksamheten kan fortsätta ändå. En faktor av liten betydelse är en 
sådan som varken räknas som betydande eller kritisk. Det är viktigt att i diskussionen 
verkligen gå in på djupet för att avgöra varje specifik faktors betydelse. Det går även att dela 
upp de olika faktorerna efter tidsaspekt. Vissa faktorer har långsiktig påverkan medan andra 
endast påverkar kortsiktigt.  
 
Steg 4: Analys II: Kunskap75 
I detta steg samlas företagets kunskap om de olika faktorerna som behandlats i steg 2 och 3. 
Hänsyn tas både till kunskapsnivån och tillförlitligheten hos kunskapen. Under detta moment 
bortses helt ifrån hur de olika faktorerna inverkar på företaget utan man koncentrerar sig 
endast på vilken kunskap man har eller kan skaffa sig. Kunskapsnivån delas sedan in i låg 
mellan och hög. Hög kunskapsnivå innebär att en eller flera personer säkert vet tillräckligt 
mycket om en viss faktor för att kunna uttala sig om den. Låg kunskapsnivå innebär att 
kunskapen om en viss omvärldsfaktor är för låg eller inte tillförlitlig. Ibland kan detta moment 
ta mycket tid då man behöver ta reda på vad olika personer på företaget som inte ingår i 
analysgruppen har för kunskaper om de olika faktorerna.  
 
Steg 5: Sammansmältning76 
I detta steg lägger man samman kunskapen från de föregående stegen för att få en klar bild av 
företagets informationsflöden, var det finns överflöd på information och var det finns luckor 
att fylla igen. Sammansmältningen kan sammanställas i en tabell, se Figur 9. 
 
                                                 
74 Frankelius. Sid 124-131. 
75 Frankelius. Sid 131-134. 
76 Frankelius. Sid 134-136. 
 
30
 
Faktor
Betydelse
Kunskap
Slutsats vid sammansmältning
A
Liten
Hög
Stort Informationsöverflöd
B
Medel
Medelmåttig
Allt OK
C
Stor
Låg
Stort informationsbehov
D
Liten 
Medelmåttig
Informationsöverflöd
E
Medel
Låg
Informationsbehov
F
Stor
Hög
Allt OK
G
Liten
Låg
Allt OK
H
Medel
Hög
Informationsöverflöd
I
Stor
Medelmåttig
Informationsbehov
 
Figur 9: Sammanfattning av informationsbehov vid sammansmältningen i  
World Mapping Method.77 
 
Resultatet från sammansmältningen kan användas som fingervisning för företagets 
informationsbehov. Dock ser metoden inte informationsanskaffning som något självändamål, 
ibland indikerar sammansmältningen att informationen som företaget har är överflödig. 
Sammansmältningen 
förbereder 
företaget 
väl 
inför 
nästföljande 
moment, 
informationssökningen.  
 
Steg 6: Informationssökning 
Internets spridning har ökat tillgängligheten, utbudet och medfört en mindre kostnad för 
information. Sökmotorerna på Internet hittar dock endast cirka en femtedel av all den 
information som finns tillgänglig. Därför kan databaser vara en ännu bättre källa än Internet 
och innehåller dessutom större mängder specificerad information. Dock är personliga 
kontakter fortfarande betydelsefulla. En arena för personliga kontakter kan vara olika typer av 
mässor. Det finns även databaser som innehåller information om olika typer av mässor, 
symposier, konferenser etc. Exempel på sådana är Eventline och Fairlink.78 
 
En informationskälla är en ansamling med information som är färdig att använda. En metod är 
ett tillvägagångssätt att skaffa sig information. Det finns självklart olika källor och metoder 
och en databas kan fungera både som källa och metod. Frankelius nämner ett antal exempel 
på vanliga metoder som används för informationssökning: 79 
 
1. Enkätundersökningar, kan även vara webbaserade 
2. Inrättande av ett kontaktcenter 
3. Rundringning till experter 
4. Analys av konkurrenternas produkter 
5. Besök vid företag 
6. Testlansering av produkter 
7. Samarbete med andra företag 
8. Deltagande i konferenser 
9. Utnyttja kolleger i det företag man arbetar i 
10. Programmering av intelligenta agenter 
11. Formulering av stående sökorder i databaser 
12. Användning av sökmotorer på Internet 
13. Sökning i databaser 
                                                 
77 Frankelius. Sid 135.  
78 Frankelius. Sid 139-141. 
79 Frankelius. Sid 142-143. 
 
31
 
14. Fånga upp tillfälligheter 
 
Frankelius kategoriserar metoder efter traditionell primärdatainsamling och traditionell 
sekundärdatainsamling. En primärdatainsamling är en fallstudie eller liknande medan en 
sekundärdatainsamling är att söka bland artiklar eller liknande. Det finns även en tredje 
metodtyp som Frankelius kallar Den tredje vägen. Denna metodtyp bygger på att vissa 
sökmotorer på Internet kan filtrera bort exempelvis olaglig information, men även släppa 
igenom icke önskvärd information. Den tredje vägen innebär även att den som söker 
informationen förstår vikten av att använda rätt sökord samt känner till eventuella synonymer. 
Frankelius presenterar en lista på vanliga typer av informationskällor som ett företag kan 
använda sig av. Denna lista kan med fördel användas som checklista.80  
 
• Kunder som fysiskt besöker företaget, exempelvis i en butik 
• Kunder, aktieägare eller andra som via telefon eller Internet kontaktar företaget 
• Externa adressregister 
• Diskussionsgrupper på Internet 
• Andra företags webbplatser 
• Ambassader 
• Internationella organisationer och deras webbplatser 
• Forskningsrapporter 
• Mässor 
• Personliga nätverk 
• Kunskapsbärande personer utanför det personliga nätverket 
• Branschrapporter 
• Nyhetsbrev 
• Sammanfattningsrapporter, så kallade abstracts 
• Högskolor och universitet 
• Dagspress 
• Konferenser och konferensdokumentationer 
• Reklam 
• Företagsdatabaser 
• Produktdatabaser 
• TV-kanaler 
• Offentliga myndigheter 
• Utredningsinstitut 
• Patentverk 
• Nyhetsbyråer 
• Vetenskapliga avhandlingar 
• Matriklar 
• Årsböcker 
• Intresseorganisationer 
• Handelskammare 
 
 
                                                 
80 Frankelius. Sid 144-146. 
 
32
 
Steg 7: Ny affärskarta81 
För att öka förståelsen för komplexiteten i företagets omvärld och så småningom förbereda 
företaget inför det sista steget, handling, föreslår Frankelius Faktor X-modellen. Faktor X är 
egentligen ett visuellt beskrivningsspråk med vars hjälp man kan skapa modeller för 
företagande, kunder och omvärld.  
 
I korthet går Faktor X-modellen ut på att man låter olika modellkomponenter beskriva 
företagets omvärld. Dessa modellkomponenter kan vara allt ifrån en vanlig händelse till 
katalysatorer, inhibitorer och så vidare. Dessa komponenter placeras sedan in i ett 3-
dimensionellt schema. Ett exempel på ett sådant schema för en golvtillverkare kan ses i Figur 
10  nedan.  
 
Fördelen med att skapa bilder sådana som i Faktor X-modellen är att de både tillför 
information samt levandegör det viktiga i omvärldsanalysen. Bilder är också bra i sin förmåga 
att skapa en helhetsuppfattning. De små kulorna i Faktor X-modellen kan, för att göra bilden 
ännu mer levande, ersättas med riktiga bilder eller fotografier.  
 
 
Figur 10: Tillämpning av Faktor X-modellen för ett golvföretag.82 
 
 
                                                 
81 Frankelius. Sid 149-172. 
82 www.esbri.se/oh-frankelius.pdf 2006-11-06 
 
33
 
Steg 8: Handling83 
Per Frankelius nämner fem huvudsakliga sätt för företaget att handla efter att ha utfört en 
omvärldsanalys. Dessa presenteras i korthet nedan. 
 
Påverka omvärldsprocesser 
En omvärldsprocess kan antingen bromsas, hindras eller styras. Detta kan ske via 
massreklamutskick, debattartiklar och liknande. Målet är att påverka folks vanor, politiska 
beslut etc. för att dessa bättre ska passa företagets specifika behov. 
 
Anpassa företaget till omvärldsprocesser 
En anpassning till rådande omvärldsprocesser innebär att man inte försöker ändra processen i 
sig utan endast företagets roll i densamma. Dock är det inte alltid möjligt för ett företag att 
inom gränserna för sin affärsidé anpassa sig till omvärldsprocesserna. 
 
Interagera med omvärldsprocesser 
Att försöka interagera med omvärldsprocesser innebär att företaget håller en dialog utåt. 
Exempel på detta kan vara samarbete med forskare, ansökan om stipendier och liknande. 
Ibland kan denna dialog resultera i att omvärlden påverkas, men det är inte nödvändigt.  
 
Låta sig inspireras av omvärldsprocesser 
Ett exempel på att låta sig inspireras kan vara att studera hur företag inom andra branscher 
löst problem och använt olika knep för sin marknadsföring.  
 
3.5.6 Environmental Analysis84 
 
Gerry Johnson och Kevan Scholes presenterar i sin bok Exploring Corporate Strategy en 
metod som de kallar Environmental Analysis. Denna metod innehåller fem huvudsakliga steg: 
 
1. Som ett första steg övervakas företagets omvärldsinfluenser. Målet är att identifiera 
vilka omvärldsfaktorer som har påverkat företaget förut och vilka som kan tänkas göra 
det i framtiden.  
2. Som ett andra steg bör företaget försöka överblicka osäkerheten i dess omvärld. Är 
omvärlden relativt statisk eller finns det tecken på förändring? Hur ser i så fall denna 
förändring ut? I en statisk omvärld kan en detaljerad historisk analys vara till hjälp 
medan i en dynamisk omvärld gör man bäst i att fokusera på framtiden.  
3. Det tredje steget innebär en systematisk identifiering av de viktigaste 
omvärldsfaktorerna.  
4. Det fjärde steget innebär en analys av företagets egen konkurrensposition. Detta bör 
ske genom en strategisk analys och kartläggning av konkurrenter samt en analys av 
företagets marknadsandel. 
5. Det sista steget i analysen handlar om att relatera omvärldsfaktorerna mer specifikt till 
företaget. I detta steg analyseras även företagets möjligheter och hot.  
 
                                                 
83 Frankelius. Sid 173-177.  
84 Johnson och Scholes. Sid 53-76.  
 
34
 
3.6 Scenario- och trendmodeller 
 
Gemensamt för scenario- och trendmodellerna är att de på något sätt försöker förutspå och 
anpassa sig till olika framtida händelser. Scenariomodellerna presenterar tänkbara scenarier 
där fokus ligger på hur företaget bör agera i dessa situationer. Trendmodellerna försöker 
istället förutspå kommande trender på marknaden och i samhället i stort.  
3.6.1 Scenarioplanering 
 
Bengt Wahlström använder sig av den brittiska scenarioexperten Gill Ringlands definition av 
scenarioplanering, som lyder: Den del av den strategiska planeringen som hänför sig till 
redskap och teknologier för att hantera osäkerheter i framtiden.85 Bengt Wahlström delar upp 
scenarioplaneringsmetoderna enligt följande: 
 
1. Mediebaserade metoder 
En metod för trendbevakning som med hjälp av mediescanning följer olika trenders livscykel 
i medierna.  
 
2. Intervjubaserade metoder 
Till exempel Delfimetoden där experter eller kunder tillfrågas, fokusgrupper eller kreativa 
framtidsgrupper där gruppmedlemmarna fungerar som problemlösare. 
 
3. Tidslinjebaserade metoder 
Kan följa ett linjärt, cykliskt, evolutionärt eller kaosinspirerat tidsförlopp.86  
 
Wahlström hänvisar till de slutsatser Gill Ringland presenterar i sin bok Scenario Planning - 
Managing for the Future. Ringland menar att scenarioplanering kan användas för strategisk 
planering, strategisk utveckling, för att minska osäkerhet och farhågor inom företaget samt 
som en ”vindtunnel” för att testa olika möjliga scenarier. Det bör även ses som nödvändigt att 
erkänna att man faktiskt inte vet något om framtiden för att kunna släppa loss kreativiteten. 
Scenarioplaneringens betydelse är svår att utvärdera, menar Ringland, eftersom man aldrig 
kan veta vad som hade hänt om man inte scenarioplanerat. De som leder scenarioarbetet bör 
inte vara inhyrda konsulter, utan vanliga medarbetare på företaget för att öka arbetets 
legitimitet. Det kan dock vara bra att även ta in utomstående för att tillföra konstruktiv kritik. 
Scenarioarbetet bör presenteras för resten av företaget på ett sådant sätt att det får acceptans 
och ses som seriöst, men ändå lättillgängligt.87 
 
Fördelarna med scenarioplanering är att den kan bidra till att öka iakttagelseförmågan hos ett 
företag genom bland annat konsekvensbedömning, varningssystem och förebyggande 
strategier. Nackdelarna kan vara att den kan bli ett hinder för förändring samt att det är svårt 
att blicka in i framtiden och samtidigt släppa sin egen förförståelse som är beroende av den 
värld man lever i nu.88 
 
                                                 
85 Wahlström. Sid 30.  
86 Wahlström. Sid 30-32.  
87 Wahlström. Sid 32-33. 
88 Wahlström. Sid 40. 
 
35
 
GE-modellen89 
är 
enligt 
Bengt 
Wahlström 
en 
mycket 
traditionell 
modell 
för 
scenarioplanering, som ändå är användbar. Den består av sex stycken steg enligt nedan: 
 
1. Analysera nuläge och bakgrund 
a. Demografi och livsstil 
b. Övergripande näringsliv och ekonomi 
c. Lagar och förordningar 
d. Forskning och teknik 
 
2. Välj ut de kritiska nyckelfaktorerna 
a. Identifiera branschens nyckelfaktorer och trender 
b. Tillsätt en expertpanel för att utvärdera befintliga och identifiera nya nyckelfaktorer 
 
3. Ta reda på hur nyckelfaktorerna betett sig tidigare 
a. Mata in historiska tal för varje nyckelfaktor 
b. Gör en TIA, Trend Impact Analysis 
c. Jämför de olika bakgrundsfaktorerna 
d. Tillsätt en expertpanel 
 
4. Identifiera möjliga framtida händelser 
a. Fråga expertpanelen 
b. Utvärdera tidigare trender 
c. Lägg till möjlig påverkan av framtida trender 
d. Lägg till sannolikheten för att dessa trender ska bli verklighet 
e. Förutsäg olika framtida värderingar 
 
5. Gör en förutsägelse för varje nyckelfaktor 
a. Gör en TIA, Trend Impact Analysis 
b. Gör en CIA, Cross Impact Analysis 
 
6. Skriv scenarier 
 
TIA, Trend Impact Analysis, innebär att man försöker analysera även det oväntade vad gäller 
exempelvis marknadstrender och befolkningsutveckling. CIA, Cross Impact Analysis, har 
som målsättning att ta reda på hur olika faktorer och krafter samverkar och är ett 
analysverktyg för komplexa system.  
 
För att hitta de kritiska nyckelfaktorerna kan man använda sig av sju frågor för framtiden som 
Ringland har utvecklat: 
 
1. De avgörande faktorerna. Behandlar de viktiga frågorna inom exempelvis företaget, 
samhället och liknande. 
2. Ett gynnsamt resultat. Hur skulle det bästa tänkbara resultatet se ut om allt gick så bra 
som det realistiskt är möjligt. 
3. Ett ogynnsamt resultat. Vilka faktorer skulle man oroa sig över om det gick dåligt? 
4. Var behövs förändring? Vad behövs för att det gynnsammaste resultatet ska nås? 
5. Lärdomar från det förflutna. Vilka händelser har skapat den situation vi befinner oss i 
idag? 
                                                 
89 Wahlström. Sid 34-35. 
 
36
 
6. Beslut som måste fattas. Vad måste göras så snart som möjligt? 
7. Om du har ansvaret. Om det inte fanns några hinder för beslut hur skulle du göra då? 
 
3.6.2 Porters Industriscenarier 
 
En av Michael E. Porters teorier som är användbar vid identifiering av efterfrågan och behov 
är den om scenarioplanering. Ett scenario är enligt Porter ”en internt förenlig syn på hur 
framtiden kan komma att se ut”.90 Genom att konstruera ett flertal olika scenarier kan ett 
företag på ett sytematiskt sätt undersöka olika konsekvenser och osäkerhetsfaktorer för att 
sedan kunna välja rätt affärsstrategier. Porter framhåller att så kallade makroscenarier, som 
har sin tyngdpunkt i makroekonomiska och -politiska faktorer, resulterar i ett alltför generellt 
resultat för att kunna användas i marknadsföringssyften. Istället bör man använda så kallade 
industriscenarier. Genom att fokusera på den aktuella industrin tar man inte hänsyn till 
makroekonomi eller politiska och ekonomiska aspekter i stort utan väver in dessa när de är 
direkt knutna till det eftersträvade resultatet. Konkurrentbeteende vävs också in som en viktigt 
osäkerhetsfaktor. 91 
 
Porters Five Forces-modell (se kapitel 3.4.2) ligger till grund för att bygga scenarier. För en 
schematisk bild över hur en scenariobyggnad kan se ut, se Figur 11. Varje osäkerhet som 
påverkar någon av de fem krafterna kommer att påverka konkurrensen och måste därför tas 
med när ett scenario konstrueras. Modellen är skenbart enkel, men kräver stora resurser för att 
ge ett tillfredsställande resultat.92  
 
 
Figur 11: Porters stegvisa process för att konstruera industriscenarier.93 
                                                 
90 Porter. Sid 446. Författarens översättning. 
91 Porter. Sid 445-448. 
92 Porter. Sid 447-449. 
93 Porter. Sid 449. Författarens översättning. 
 
37
 
Scenarier är inte något självändamål. Målet med Porters industriscenarier är använda de 
färdiga scenarierna för att formulera en konkurrensstrategi. Den optimala affärsstrategin borde 
för varje företag bero på hur scenariot ser ut samt på huruvida företaget vet ifall scenariot 
kommer att inträffa eller inte. En affärsstrategi som byggs kring scenarier är riskabel. Därför 
kan större företag välja att utveckla en affärsstrategi som är gångbar under de flesta tänkbara 
scenarier. En sådan strategi är dock kostsam och strategier som baseras på olika scenarier är 
också motsägelsefulla.94  
 
Det finns olika strategier för ett företag att avgöra vilken strategi som är mest lämplig när det 
gäller att tackla osäkerheter. Till exempel kan man välja det scenario som verkar mest troligt, 
det ”bästa” scenariot, eller försöka välja den strategi som passar bra vid flera olika scenarier. 
Dessutom kan man välja den strategi som ger störst flexibilitet, fram tills att osäkerheten 
minskat, eller att företaget försöker använda olika källor för att skapa det scenario som är 
mest önskvärt.95  
 
Vissa faktorer är extra viktiga när det gäller val av affärsstrategi vid osäker industriutveckling. 
Några som Porter framhåller är företagets initiala konkurrensposition, vilken kostnad eller 
vilka resurser som krävs och framförallt vilken risk som är förknippad med varje strategi. 
Denna risk kan minimeras bland annat genom att vänta ut osäkerheterna eller att välja en 
strategi som ger bra resultat vid flera tänkbara scenarier. Dessutom bör man fundera över vad 
det skulle kosta för företaget att byta strategi när osäkerheten minskat eller försvunnit.96   
 
3.6.3 Trendbevakning 
 
Trendbevakning kan ske på flera olika sätt. En modell som presenteras av Bengt Wahlström i 
boken Ordning och Oreda är John Naisbitts så kallade megatrender. Metoden går ut på att 
granska dagstidningar och bygger på tesen att det begränsade utrymmet utesluter en nyhet när 
en annan tas med. Därför kan dagstidningar användas för spåra mönster och mäta 
samhälleliga förändringar över tid. En annan känd trendbevakningsexpert är enligt Wahlström 
Faith 
Popcorn. 
Förutom 
dagstidningar 
följer 
Popcorn 
de 
tio 
populäraste 
underhållningsprogrammen på tv, de populäraste filmerna, hitlåtarna, böckerna och så vidare. 
I Popcornrapporten, som utkom 1991 förutspår hon 10 konsumenttrender som samtliga, 
enligt Bengt Wahlström helt eller delvis har besannats.97 
 
Wahlström använder en variant av sin sjustegsmodell för Business Intelligence också för 
trendbevakning. Den viktigaste skillnaden mellan sjustegsmodellen för BI och den för 
trendbevakning är att den senare har en något annorlunda utgångspunkt. Denna utgångspunkt 
är, liksom för BI, områdena i PEST-modellen, men kompletteras med Richard Laermers och 
Sam Hills trendområden. Dessa är: 
• Ekonomiska och geopolitiska tender 
• Tekniska trender 
• Miljötrender 
• Vård- och medicintrender 
• Sociala trender 
                                                 
94 Porter. Sid 470-471. 
95 Porter. Sid 473-475.  
96 Porter. Sid 475-477. 
97 Wahlström. Sid 94-109. 
 
38
 
• Värderingstrender 
• Konsumenttrender 
• Näringslivs- och arbetsplatstrender 
 
Dessa trendområden kan därefter delas upp i ytterligare områden. Att följa olika 
intressegruppers åsikter i olika frågor kan vara ett ytterligare trendområde samt att följa 
trender hos ungdomar. Iakttagelser från olika sökvägar och källor bör läggas ihop för att få en 
mer komplett bild av en trend. De övriga stegen i sjustegsmodellen för trendbevakning är i 
stort sett likadana som för BI, varför metoden inte gås igenom noggrannare. Läs gärna mer i 
kapitel 3.5.4 om sjustegsmodellen i BI.98 
 
Den största fördelen med trendbevakning är att den skapar försprång för företaget. Till 
skillnad från informationen som inhämtas med hjälp av Business Intelligence är 
trendbevakningen svår att efterhärma och informationen blir på så sätt nästintill unik. Dock är 
trendbevakning ingen heltäckande metod utan måste ofta kompletteras med annan 
information.99 
 
3.6.4 Trendmodellen100 
 
Trendmodellen är en annan modell för omvärldsanalys som tar avstamp i beskrivningar av 
samhälleliga trender. Per Frankelius listar några trendområden som kan vara intressanta ur ett 
omvärldsperspektiv: 
 
• Lagar 
• Hälsa 
• Offentlig sektor 
• IT 
• Värderingar 
• Natur 
• Politik 
• Transporter 
• Energi 
• Oroshärdar 
• Info-flöde 
• Länder 
• Teknik 
• Befolkning 
• Handel 
• Företagande 
 
Dessa områden bryts sedan ned i mindre delområden för att göra en analys. Därefter förs en 
diskussion om varje område och delområde. Fördelarna med trendanalyser är det är 
inspirerande och allmänbildande för ett företag att titta på globala och lokala trender. 
Framförallt är det viktigt att vara mottaglig för nya trender på marknaden, hos olika typer av 
                                                 
98 Wahlström. Sid 112-117. 
99 Wahlström. Sid 127-128.  
100 Frankelius. Sid 58-60. 
 
39
 
kunder etc. Nackdelarna med trendanalysen är att den har som utgångspunkt att samma 
trender påverkar alla företag. Dock är ju varje företag unikt och påverkas av en unik 
kombination av trender. Även om vissa frågor och trender kan vara viktiga ur ett globalt 
perspektiv kanske de är relativt oviktiga för ett specifikt företag. Dessutom kan metoden bli 
för oprecis och ska gärna delas in i mindre delar för att ge ett tillfredsställande resultat. 
Trender är dessutom en mycket specifik typ av omvärldsfaktor och man bör inte bortse från 
det stora antal omvärldsfaktorer som faller utanför denna grupp. 
 
3.6.5 TAIDA101 
 
TAIDA är en metod som tar avstamp i scenarioplanering och utvecklats av företaget Kairos 
Future 1993. Namnet är en förkortning av metodens fem huvudsakliga steg, vilka är: 
• Tracking 
• Analysing 
• Imaging 
• Deciding 
• Acting 
 
Egentligen börjar metoden med att så korrekt som möjligt definiera problemet och det system 
som ska analyseras. Analysen kan utföras av en ensam expert eller av en expert tillsammans 
med en grupp i företaget. Alternativt kan experten utbilda en grupp på företaget som sedan 
utför analysen på egen hand. Efter att problemet har definierats går man vidare med att skapa 
en bild av den nuvarande situationen. Inte enbart det egna företaget analyseras utan hela 
företagets omvärld, såsom marknad och konkurrenter.  
 
Steg 1: Tracking 
Det första steget i själva TAIDA-metoden går ut på att identifiera utmärkande influenser och 
förändringsfaktorer. Den övergripande frågan blir: Vad kan ske i omvärlden och på 
marknaden under de nästkommande åren som kan vara signifikant för utvecklingen inom 
företagets sektor och därmed indirekt för det egna företagets och vårt kompetensbehov? 
Brainstorming är ofta den första delen av detta steg. Så småningom grupperas de olika 
faktorerna i olika kategorier för att inget större område ska förbises. De viktigaste områdena 
är enligt TAIDA-metoden: 
• Finans och ekonomi 
• Psykologi och värderingar 
• Institutionella och organisatoriska aspekter 
• Sociala aspekter och demografi 
• Teknologi och vetenskap 
• Lagstiftning och politik 
• Ekologi och miljö 
Resultatet av det första steget är en lista med förändringar och deras konsekvenser för 
företagets kompetensbehov. Den stora svårigheten ligger i att kunna identifiera det oväntade 
eftersom vi ofta har en tendens att leta ”där ljuset redan är tänt”. 
 
                                                 
101 Kairos Future - The TAIDA Methodology - a working model for scenario learning. 
 
 
40
 
Steg 2: Analysing 
Huvudmålet i TAIDA-metodens andra steg är att identifiera de största drivkrafterna, 
nyckelscenarier och deras konsekvenser. Först identifieras dock andra aktörers tänkbara 
handlingar under olika scenarier som kan påverka hela systemet. Det är viktigt under detta 
steg att inte på förhand anta att alla faktorer är säkra och följer ett visst mönster utan istället 
tänka kritiskt. Exempelvis förändringshastigheten kan vara en stor osäkerhet. Efter att ett antal 
faktorer valts ut kombineras dessa med varandra. Först adderas de två och två och sedan 
bygger man på med fler passande faktorer för att skapa passande kombinationer. Båda 
hjärnhalvorna bör användas aktivt för att ge plats åt både analys och fantasi. Frågor som 
tacklas under det andra steget är Vad händer om det här eller det där inträffar? Vilken 
utveckling kan leda till en viss punkt? Vilka faktorer är långlivade tendenser och vilka är 
enbart krusningar på ytan? 
 
Steg 3: Imaging 
Under detta steg produceras bilder och visioner av företagets önskningar. Förändringar 
närmas intuitivt, för att komplettera den intellektuella förståelsen med en mer känslomässig 
förståelse. En känd psykologisk tes är att man verkligen måste vilja något för att kunna 
realisera det. Detta fenomen används inte sällan av elitidrottsmän och -kvinnor.  
 
Steg 4: Deciding 
Huvudpoängen med detta steg är att utveckla strategier för att kombinera företagets visioner 
med omvärldens förändringar. Det fjärde steget handlar också om att välja och välja bort rätt 
faktorer.  Just detta med att välja bort det man känner till och gå vidare kan vara svårt, men 
nödvändigt. Det gäller att arbeta med framgångsområden och hur dessa kan identifieras och 
nås. Att fatta beslut är ett nödvändigt steg som sammankopplar visioner med handling. 
 
Steg 5: Acting 
TAIDA-metodens sista steg går ut på att utarbeta en klar och konkret plan. Även om det kan 
vara enkelt att ha idéer och visioner är det svårare att förverkliga dessa. Nyckelfrågorna är 
vad, vem och när? Det sista steget innehåller dessutom en läroprocess som går ut på att lära 
sig integrera nya kunskaper med gamla. Att göra och agera är centrala egenskaper för 
medarbetarna på det företag som arbetar med TAIDA-metoden. Att lära sig förutse, agera och 
ligga steget före medför att man slipper tackla akuta situationer. Agerandet bör vara baserat på 
företagets visioner och dessutom måste var och en lära sig bortse från irrelevanta faktorer 
samt lita på sin intuition. 
 
 
41
 
4. Sammanställningar och tabeller över omvärldsanalytiska 
modeller och metoder 
 
Målet för examensarbetets litteraturstudie är att ge en överblick över passande 
omvärldsanalytiska verktyg. Eftersom underlaget i Kapitel 3 är relativt omfattande presenteras 
i detta kapitel resultatet från metodstudien i tabellform för en bättre totalbild samt för att 
möjliggöra en jämförelse mellan modellerna och metoderna. Tabellsammanställningen följer 
samma uppdelning som i Kapitel 3; nämligen Teoretiska omvärldsmodeller (Tabell 1a-b) 
Praktiska omvärldsanalysmetoder (Tabell 2a-b) samt Scenario- och trendmodeller (Tabell 
3a-b).. De olika omvärldsanalytiska modellerna och metoderna i tabellerna härrör från 
frågeställningarna som de skall besvara enligt Kapitel 3.3. Dessa delas, precis som i Kapitel 
3.3, upp i två olika kategorier, där den första gäller hur analysen går till: 
 
1. Utförs analysen på en konkret eller övergripande nivå? 
2. Är analysen en teoretisk modell eller en praktisk metod? 
3. Vad ska informationen användas till? 
4. Vilka förberedelser görs innan informationssökningen? 
5. Vad kräver analysen för resurser i form av exempelvis tid och pengar? 
6. Vilken sorts information söks?  
7. Hur går urvalet av informationskällor till? 
8. Vilka informationskällor används?  
9. Vilken sorts omvärldsfaktorer koncentrerar sig analysen på? 
10. Analyserar modellen/metoden förändringar över tid? 
11. Vilka är de viktigaste lärdomarna från omvärldsanalysen vad gäller metod och 
tillvägagångssätt? 
 
Endast de frågor som lämpar sig för presentation i tabellform har tagits med i tabellerna. De 
frågor som lämpar sig för presentation i tabellform är sådana som kan besvaras mycket 
kortfattat. De övriga frågorna har i de flesta fall redan diskuterats i respektive kapitel. Under 
tabellrubriken Hur går analysen till? har 6 av de 11 frågorna tagits med, nämligen: 
 
Specifik eller övergripande nivå? 
Är analysen av specifik eller övergripande karaktär? En övergripande metod eller modell 
försöker presentera en stor del av företagets omvärld medan en specifik sådan endast 
koncentrerar sig på en liten mängd omvärldsfaktorer.  
 
Teoretisk modell eller praktisk metod? 
Som nämnts förut innebär Teoretiska omvärldsmodeller ett sätt att se på och strukturera 
omvärlden. De är inga konkreta metoder utan ska istället ses som en hjälp att arbeta med 
metoderna och bättre förstå dessa. Praktiska omvärldsanalysmetoder syftar till ofta stegvisa 
metoder som kan användas för att praktiskt utföra en omvärldsanalys. 
 
Resurskrävande? 
Hur stora resurser i form av tid och pengar kräver metoden eller modellen? Detta är 
visserligen svårt att avgöra och varierar mycket beroende på vem som utför analysen och för 
vilket företag den utförs. Trots detta går det mer eller mindre att jämföra hur pass 
resurskrävande analyserna är. 
 
 
42
 
Typ av information som söks 
Om vilka omvärldsfaktorer söks information? Denna punkt överblickas bättre under rubriken 
Omvärldsfaktorer i tabellerna.  
 
Informationskällor 
Många av metoderna och modellerna anger inte vilken typ av informationskällor som används 
för analysen. Detta markeras med ett streck i tabellen (-). 
 
Analyserar förändringar över tid 
Är modellen eller metoden dynamisk och analyserar förändringar över tid. I flera analyser ses 
omvärlden som statisk alternativt att ingen hänsyn tas till förändringar. Vissa 
modeller/metoder kan i vissa fall ta hänsyn till marknadens och omvärldens dynamik. 
 
Tabellernas nedre del består av ett antal omvärldsfaktorer. Dessa är baserade på de frågor man 
vill att omvärldsanalysen ska ge svar på som presenterades i Kapitel 3.3:  
 
1. Hur ser företagets interna struktur ut? 
2. Vilket behov finns i regionen? 
3. Vilken efterfrågan finns från kunder? 
4. Vad finns det för tänkbara beställare? 
5. Hur ser företagskulturen ut i regionen? 
6. Vilket hot utgör nuvarande och presumtiva konkurrenter? 
7. Vad har företagets underleverantörer för inverkan? 
8. Finns det speciella seder och bruk eller social kultur man behöver ta hänsyn till?  
9. Vad finns för lagstiftning/politiska incitament som skulle kunna reglera inköpen? 
10. Hur ser infrastrukturen och den teknologiska utvecklingen ut? 
11. Vilka ekonomiska omvärldsfaktorer kan styra inköpen? 
12. Vilka framtida och icke-identifierade behov finns? 
 
I tabellerna visas huruvida den aktuella analysmodellen/-metoden tar hänsyn till de 
omvärldsfaktorer som är kopplade till ovanstående frågor eller inte. De respektive 
omvärldsfaktorerna är:  
 
1. Intern företagsstruktur 
2. Nuvarande behov i regionen 
3. Nuvarande efterfrågan från kunder 
4. Tänkbara beställare 
5. Företagskultur i regionen 
6. Konkurrenter 
7. Underleverantörer 
8. Seder och bruk / social kultur 
9. Lagstiftning, politik 
10. Infrastruktur, teknologi 
11. Ekonomiska omvärldsfaktorer 
12. Framtida och ickeidentifierade behov 
 
Omvärldsfaktorerna i tabellerna motsvarar alltså precis de frågor som togs upp i Kapitel 3.3. I 
de fall då analysmetoden/-modellen tar hänsyn till den aktuella omvärldsfaktorn visas detta 
med ett X. De faktorer som analysmetoden/-modellen inte tar hänsyn till markeras med ett 
streck (-). Vissa metoder kan, ifall man enbart tittar i tabellerna, verka mer heltäckande och 
 
43
 
kompletta än vad de är. Detta beror på att den aktuella analysmetoden/-modellen endast i 
vissa fall kan ta hänsyn till en specifik omvärldsfaktor.  
: 
 
4.1 Tabell och sammanställning av teoretiska omvärldsmodeller 
 
Tabell 1a: Teoretiska omvärldsmodeller 
Hur går analysen 
till? 
Den klassiska 
ekonomiska 
modellen 
Porters Five 
Forces 
SWOT 
PEST 
Albrecht - 
corporate 
radar 
Specifik eller 
övergripande nivå? 
Övergripande 
Övergripande 
Övergripande 
Övergripande Övergripande
Teoretisk modell 
eller praktisk 
metod? 
Teoretisk 
modell 
Teoretisk 
modell 
Både och 
Teoretisk 
modell  
Teoretisk 
modell 
Resurskrävande? 
Nej 
Medel 
Anpassningsbar
Ja 
Ja 
Typ av information 
som söks 
Marknads-
information 
Om Five 
Forces 
Om SWOT-
komponenterna
Om PEST-
faktorerna 
Om åtta 
specifika 
faktorer 
Informationskällor 
- 
- 
- 
- 
- 
Analyserar 
förändringar över 
tid 
Nej 
Nej 
Delvis 
Delvis 
Delvis 
Omvärldsfaktorer: 
  
  
  
  
  
Intern 
företagsstruktur 
- 
- 
X 
- 
- 
Nuvarande behov i 
regionen 
- 
- 
X 
- 
X 
Nuvarande 
efterfrågan från 
kunder 
X 
X 
X 
- 
X 
Tänkbara beställare 
X 
- 
X 
- 
X 
Företagskultur i 
regionen 
- 
- 
- 
- 
- 
Konkurrenter 
X 
X 
X 
- 
X 
Underleverantörer 
X 
X 
X 
- 
- 
Seder och bruk/ 
social kultur 
- 
- 
- 
X 
X 
Lagstiftning, politik 
- 
- 
X 
X 
X 
Infrastruktur, 
teknologi 
- 
- 
X 
X 
X 
Ekonomiska 
omvärldsfaktorer 
- 
- 
X 
X 
X 
Framtida och icke-
identifierade behov 
- 
- 
- 
- 
- 
 
44
 
 
Tabell 1b: Teoretiska omvärldsmodeller, fortsättning från Tabell 1a. 
Hur går analysen 
till? 
Stakeholder 
Theory 
Ansoffs 
omvärldsmodell 
Nätverks-
modellen 
Segmentering 
Specifik eller 
övergripande nivå? 
Övergripande 
Specifik 
Övergripande 
Specifik 
Teoretisk modell 
eller praktisk 
metod? 
Teoretisk 
modell 
Teoretisk modell
Teoretisk 
modell 
Teoretisk 
modell 
Resurskrävande? 
Ja 
Ja 
Medel 
Medel 
Typ av information 
som söks 
Om alla 
stakeholders 
- 
Om 
affärskontakter
Om kunder 
Informationskällor 
- 
- 
- 
- 
Analyserar 
förändringar över 
tid 
Delvis 
Nej 
Nej 
Nej 
Omvärldsfaktorer: 
  
  
  
  
Intern 
företagsstruktur 
- 
- 
- 
- 
Nuvarande behov i 
regionen 
- 
X 
- 
- 
Nuvarande 
efterfrågan från 
kunder 
X 
X 
X 
X 
Tänkbara beställare 
X 
- 
X 
X 
Företagskultur i 
regionen 
- 
- 
- 
- 
Konkurrenter 
X 
X 
X 
- 
Underleverantörer 
X 
X 
X 
- 
Seder och bruk/ 
social kultur 
- 
X 
- 
- 
Lagstiftning, politik 
X 
- 
- 
- 
Infrastruktur, 
teknologi 
X 
- 
- 
- 
Ekonomiska 
omvärldsfaktorer 
X 
- 
- 
- 
Framtida och icke-
identifierade behov 
- 
- 
- 
- 
 
 
 
45
 
Samtliga av de teoretiska omvärldsmodellerna har stora luckor vad gäller vilka 
omvärldsfaktorer de behandlar. Detta gör att deras användningsområde blir begränsat samt att 
det kan vara nödvändigt att kombinera flera olika modeller för att analysen ska ge ett så 
heltäckande resultat som möjligt. Vissa modeller har dessutom ett sådant upplägg att de 
närmar omvärldsfaktorer från en på förhand bestämd utgångspunkt. Denna utgångspunkt är 
ofta mycket rigid och kan begränsa modellens användbarhet. Ett exempel på detta är SWOT-
analysen, som ser alla omvärldsfaktorer i egenskap av styrkor, svagheter, möjligheter eller 
hot. Ingen av de andra modellerna behandlar emellertid företagets interna struktur lika 
grundligt som SWOT. Det är i sättet på vilket SWOT analyserar den interna strukturen som 
modellens styrka ligger. Att se på sin omvärld enbart i termer av möjligheter och hot medför 
en risk för att bortse från viktiga omvärldsfaktorer. Faktorer som vid första anblicken varken 
ses som en möjlighet eller ett hot kan trots allt vara av stor vikt för företaget. SWOT kan med 
fördel kompletteras med exempelvis Albrechts Corporate Radar-modell för att ge en bättre 
bild av den externa omgivningen. Denna är, som tidigare påpekats, en vidareutveckling av 
PEST-analysen.  
 
Stakeholder-teori kan vara en metod för att få en öppnare blick och ett fräschare synsätt på sin 
omvärld. Det kan vara nog så nyttigt att ta reda på olika intressenters bild av företaget och 
dess produkter, istället för att, som i exempelvis segmenterings-modellen, enbart koncentrera 
sig på nuvarande och presumtiva kunder. Dessutom är segmentering en modell som främst 
används för marknadsföring av konsumentprodukter mot slutkonsument.  
 
 
 
 
 
46
 
4.2 Tabell och sammanställning av praktiska 
omvärldsanalysmetoder 
 
Tabell 2a: Praktiska omvärldsanalysmetoder 
Hur går analysen 
till? 
Checklistor 
Intervjuer 
CAT 
Specifik eller 
övergripande nivå? 
Övergripande 
Övergripande 
Specifik 
Teoretisk modell 
eller praktisk 
metod? 
Praktisk metod 
Praktisk metod 
Både och 
Resurskrävande? 
Medel 
Medel 
Ja 
Typ av information 
som söks 
Om 
förutbestämda 
omvärldsfaktorer
Allt 
Om faktorer som 
kan vara Faktor 
X 
Informationskällor 
- 
Personer 
kopplade till 
företaget 
- 
Analyserar 
förändringar över 
tid 
Nej 
Delvis 
Ja 
Omvärldsfaktorer: 
  
  
  
Intern 
företagsstruktur 
X 
X 
X 
Nuvarande behov i 
regionen 
- 
X 
X 
Nuvarande 
efterfrågan från 
kunder 
X 
X 
X 
Tänkbara beställare 
X 
X 
X 
Företagskultur i 
regionen 
- 
X 
X 
Konkurrenter 
X 
X 
X 
Underleverantörer 
X 
X 
X 
Seder och bruk/ 
social kultur 
- 
X 
X 
Lagstiftning, politik 
- 
X 
X 
Infrastruktur, 
teknologi 
- 
X 
X 
Ekonomiska 
omvärldsfaktorer 
- 
X 
X 
Framtida och icke-
identifierade behov 
- 
X 
X 
 
47
 
 
Tabell 2b: Praktiska omvärldsanalysmetoder, fortsättning från Tabell 2a 
Hur går analysen 
till? 
Sjustegs-
modellen i BI 
World Mapping 
Method 
Environmental 
Analysis 
Specifik eller 
övergripande nivå? 
Övergripande 
Övergripande 
Övergripande 
Teoretisk modell 
eller praktisk 
metod? 
Praktisk metod 
Praktisk metod 
Praktisk metod
Resurskrävande? 
Ja 
Ja 
Medel 
Typ av information 
som söks 
Efter 
bestämda 
sökord 
Om de 
omvärldsfaktorer 
som identifierats 
Om de 
omvärlds-
faktorer som 
anses påverka 
företaget 
Informationskällor 
Arkiv, mässor, 
databaser etc 
Enkäter, 
experter, 
konkurrenter, 
databaser etc 
- 
Analyserar 
förändringar över 
tid 
Delvis 
Ja 
Ja 
Omvärldsfaktorer: 
  
  
  
Intern 
företagsstruktur 
X 
X 
X 
Nuvarande behov i 
regionen 
X 
X 
X 
Nuvarande 
efterfrågan från 
kunder 
X 
X 
X 
Tänkbara beställare 
X 
X 
X 
Företagskultur i 
regionen 
X 
X 
X 
Konkurrenter 
X 
X 
X 
Underleverantörer 
X 
X 
X 
Seder och bruk/ 
social kultur 
X 
X 
X 
Lagstiftning, politik 
X 
X 
X 
Infrastruktur, 
teknologi 
X 
X 
X 
Ekonomiska 
omvärldsfaktorer 
X 
X 
X 
Framtida och icke-
identifierade behov 
X 
X 
X 
 
 
48
 
Flera av de praktiska omvärldsanalysmetoderna tycks, uppställda i tabellform, vara mer 
kompletta än vad de i själva verket är. Till exempel intervjumetoden, kan behandla samtliga 
av omvärldsfaktorerna, men problemet är att resultatet i allra högsta grad beror på vem som 
intervjuas. För att få ett heltäckande resultat bör ett stort antal personer intervjuas och då inte 
enbart personer som är direkt kopplade till företaget. Även CAT-metoden kan vid första 
anblicken tyckas ha flera fördelar gentemot de andra metoderna. Den främsta nackdelen med 
CAT är att den är komplicerad att använda och kräver stor vana. Om man bestämmer sig för 
att använda denna metod bör man anlita en professionell omvärldsanalytiker. Dessutom är 
CAT-metodens främsta styrka också dess svaghet: Att presentera något i bildform kan vara 
nog så tydligt och lättbegripligt, men har sina brister. Även om det ibland sägs att en bild 
säger mer än tusen ord kan den inte innehålla samma mängd information som en text och/eller 
diagram och tabeller. Bilder har dessutom en tendens att övertolkas.  
 
En metod som däremot är i stort sett lika heltäckande som den ser ut att vara i tabellen är Per 
Frankelius World Mapping Method. Det finns få aspekter som av Frankelius lämnas åt sidan 
utan det mesta behandlas i hans metod. World Mapping Method får sägas vara ett hopkok av 
flera olika metoder, med viktiga tillägg av Frankelius själv. Detta är dock ingen metod som 
hasplas över på en dag eller två, utan kräver mycket tid och stora resurser. Därför passar den 
inte för en enklare omvärldsanalys som har till syfte att få en övergripande bild av en ny 
marknad. I sådana fall kan Johnson och Scholes Environmental Analysis vara en mer 
passande analysmetod, då dess fem steg kräver mindre resurser. Även Sjustegsmodellen i BI 
är en bra metod att använda vid en noggrann och heltäckande analys. Nackdelen gentemot 
World Mapping Method är att Sjustegsmodellen inte ger riktigt lika mycket guidning och 
struktur som en mer ovan omvärldsanalytiker kan behöva. I övrigt är det svårt att jämföra de 
två då de har relativt olika angrepps- och utgångspunkter. 
 
49
 
4.3 Tabell och sammanställning av Scenario- och trendmodeller 
 
Tabell 3a: Scenario- och trendmodeller 
Hur går analysen 
till? 
Scenario-
planering och 
GE-modellen 
Porters Industri-
scenarier 
Specifik eller 
övergripande nivå? 
Övergripande 
Övergripande 
Teoretisk modell 
eller praktisk 
metod? 
Praktisk metod 
Praktisk metod 
Resurskrävande? 
Medel 
Ja 
Typ av information 
som söks 
Allt 
Om faktorer som 
påverkar Five 
Forces 
Informationskällor 
T.ex. media och 
intervjuer 
- 
Analyserar 
förändringar över tid 
Ja 
Ja 
Omvärldsfaktorer: 
  
  
Intern 
företagsstruktur 
X 
- 
Nuvarande behov i 
regionen 
X 
- 
Nuvarande 
efterfrågan från 
kunder 
X 
X 
Tänkbara beställare 
X 
- 
Företagskultur i 
regionen 
X 
- 
Konkurrenter 
X 
X 
Underleverantörer 
X 
X 
Seder och bruk/ 
social kultur 
X 
- 
Lagstiftning, politik 
X 
- 
Infrastruktur, 
teknologi 
X 
- 
Ekonomiska 
omvärldsfaktorer 
X 
- 
Framtida och icke-
identifierade behov 
X 
X 
  
 
50
 
Tabell 3b: Scenario- och trendmodeller, fortsättning från Tabell 3a 
Hur går analysen 
till? 
Trendbevakning 
Trendmodellen 
TAIDA 
Specifik eller 
övergripande nivå? 
Övergripande 
Övergripande 
Övergripande 
Teoretisk modell 
eller praktisk 
metod? 
Praktisk metod 
Både och 
Praktisk metod
Resurskrävande? 
Medel 
Medel 
Medel 
Typ av information 
som söks 
Om nuv. och 
kommande trender
Om vissa 
trendområden 
Om vissa 
trendområden 
Informationskällor 
- 
- 
- 
Analyserar 
förändringar över 
tid 
Ja 
Ja 
Ja 
Omvärldsfaktorer: 
  
  
  
Intern 
företagsstruktur 
- 
- 
- 
Nuvarande behov i 
regionen 
X 
- 
- 
Nuvarande 
efterfrågan från 
kunder 
X 
- 
- 
Tänkbara beställare 
X 
- 
- 
Företagskultur i 
regionen 
X 
- 
X 
Konkurrenter 
- 
- 
- 
Underleverantörer 
- 
- 
- 
Seder och bruk/ 
social kultur 
X 
X 
X 
Lagstiftning, politik 
X 
X 
X 
Infrastruktur, 
teknologi 
X 
X 
X 
Ekonomiska 
omvärldsfaktorer 
X 
X 
X 
Framtida och icke-
identifierade behov 
X 
X 
X 
  
 
51
 
Scenariomodeller kan egentligen inte presentera något svar på frågan om hur det nutida 
behovet och efterfrågan i en viss region ser ut. Däremot kan scenariomodeller förebereda ett 
företag på framtida händelser och hur man bör agera i olika situationer. Därför kan de vara ett 
bra komplement till de teoretiska modellerna och praktiska metoderna. Att börja bygga 
scenarier bör dock inte vara förstahandsvalet för ett företag som inte har speciellt stor 
erfarenhet av omvärldsanalys. Av de två scenariometoderna som tagits upp är 
Scenarioplanering och GE-modellen långt mer heltäckande än Porters Industriscenarier då 
den behandlar fler omvärldsfaktorer.  
 
Vad gäller de olika trendmodellerna kan dessa både beskriva det nuvarande läget på en 
marknad och förändringar över tid. Detta är deras huvudsakliga styrka. Frankelius 
Trendmodell och TAIDA behandlar enbart på förhand bestämda trendområden medan 
Trendbevakningen inte har några sådana förutbestämda områden. Detta har såklart både 
fördelar och nackdelar. För en ”nybörjare” inom trendbevakning kan det vara en fördel att ha 
ett ramverk att hålla sig till, även om detta kan begränsa resultatet. För den ner erfarna 
trendbevakaren är sådana förutbestämda områden enbart en begränsning. En annan skillnad 
mellan de olika typerna av trendbevakning är att det som av Bengt Wahlström kallas just 
Trendbevakning behandlar något fler omvärldsfaktorer än de två andra.  
 
52
 
5. Praktiskt arbete med omvärldsanalys 
 
Examensarbetets huvudfrågeställning, som presenterades i Kapitel 1.1, är: Hur kan man med 
hjälp av omvärldsanalytiska verktyg identifiera och kartlägga behov och efterfrågan av 
miljöanpassade varor, tjänster och system i en viss region? En del av denna frågeställning 
innebär att titta på hur olika aktörer inom omvärldsanalys arbetar med olika 
omvärldsanalytiska verktyg. I följande kapitel redovisas aktörernas erfarenheter av 
omvärldsanalys. En aspekt som varit av intresse att klarlägga är i vilken utsträckning de 
metoder och modeller som finns tillgängliga faktiskt används av dem som utför 
omvärldsanalyser.  
 
5.1 Svenska Exportrådet 
 
Det svenska Exportrådet, Swedish Trade Council, erbjuder en rad tjänster för svenska företag 
som vill etablera sig utomlands. Exportrådets huvudsakliga tjänster är: 
 
• Svar på frågor om exportmöjligheter 
• Hjälp att utveckla affärsmöjligheter på nya marknader 
• Kurser och utbildningar i exportarbete 
• Hjälp för små och nystartade företag att etablera sig utomlands 
• Nätverk för olika grupper och branscher 
• Hjälp med affärsutveckling102 
 
De olika områdena där exportrådet kan svara på frågor är bland annat marknadsinformation, 
statistik, tull- och handelsregler och så vidare. Just denna service är kostnadsfri.103 Det är även 
möjligt att få exportkonsulting av Exportrådets kontor runt om i värden. Företagets 
internationalisering delas upp i fyra faser och den hjälpen Exportrådet kan erbjuda beror på i 
vilken fas företaget befinner sig. De fyra faserna är Förstå förutsättningarna, Ta första steget, 
Komma på plats samt Växa.104 Kompetensutvecklingsprogrammet består av ett 
exportsäljarprogram samt ett antal kurser och seminarier. Exportrådet har även tagit fram ett 
antal handböcker och guider som finns tillgängliga på deras hemsida.105 För mindre och nya 
företag har Exportrådet utvecklat ett program som kallas Steps to Export. Dessutom finns så 
kallade Affärschansprojekt som innebär en kartläggning av den tilltänkta marknaden, 
ordnande av möten och framtagande av handlingsplan. Vidare finns det möjligheter att starta 
ett Exportkontor på plats i landet tillsammans med andra företag inom samma eller liknande 
branscher.106 Exportrådet ordnar också seminarier, besöksresor och svenska samlingsmontrar 
på mässor i hela världen. Företag kan även få hjälp med att sätta upp försäljningskontor, ofta 
tillsammans med andra företag.107 
 
Anna Dadfar har skrivit en rapport om Exportrådets arbete med att välja ut potentiella 
tillväxtmarknader för export. Rapporten utgör även hennes examensarbete från Tekniska 
                                                 
102 www.swedishtrade.se/varatjanster 2006-12-07 
103 www.swedishtrade.se/exportinformation 2006-12-07 
104 www.swedishtrade.se/exportkonsulting 2006-12-07 
105 www.swedishtrade.se/kompetensutveckling 2006-12-07 
106 www.swedishtrade.se/smaforetag 2006-12-07 
107 www.swedishtrade.se/branscher 2006-12-07 
 
53
 
Högskolan vid Linköpings Universitet. Enligt Anna Dadfar består Exportrådets 
tillvägagångssätt för marknadsutvärdering av tre delar: 
 
1. Initiationsfasen berör själva idén att träda in på en ny marknad som kan ha initierats 
av interna såväl som externa källor. Vi detta första steg diskuteras marknaden endast 
på en generell nivå.  
2. Rättfärdigandet. I denna fas presenteras mer data för att avgöra om det valda landet 
ska satsas på eller ej.  
3. Beslutet tas av styrelsen och baseras på den rapport som har skapats och på styrelsens 
egna uppfattningar.108  
 
Dadfar har även identifierat Exportrådets förfarande innan beslut tas om att etablera svenska 
företag på en ny, växande marknad. Det första steget består av fem stycken minimikriterier 
för ett land som är tänkbar ny marknad för svenska företags produkter. Efter att 
minimikriterierna har mötts följer en mer genomgående gallring, en kompletterande gallring 
samt slutligen en undersökning av landets lämplighet. Hela förfarandet som det ser ut vid 
Svenska Exportrådet presenteras i Figurerna 12 och 13.109 
 
                                                 
108 Dadfar. Sid 70.  
109 Dadfar. Sid 73-80.  
 
54
 
 
Figur 12: De två första stegen i Exportrådets förfarande innan inträde på en ny, växande 
marknad enligt Anna Dadfar.110  
                                                 
110 Dadfar. Sid 87.  
 
55
 
 
Figur 13: De tredje och fjärde stegen i Exportrådets förfarande innan inträde på en ny, 
växande marknad enligt Anna Dadfar.111  
 
                                                 
111 Dadfar. Sid 88.  
 
56
 
5.2 Eco Forum Baltica – ett praktikexempel 
 
Eco Forum Baltica var ett projekt med syfte att bistå miljöteknikföretag i Stockholmsregionen 
att finna samarbetspartners i de Baltiska länderna och Polen. Projektet pågick november 2002 
till juni 2004 och projektledare var Nils Brandt på Avdelningen för Industriell Ekologi vid 
KTH. Andra projektdeltagare var Kemakta Konsult AB och Södertörns Högskola. Projektet 
finansierades med lika delar av NUTEK och EU. En del av projektet var en marknadsanalys 
av de fyra marknaderna.112 
 
Marknadsanalysen bestod till stor del av besök hos potentiella samarbetspartners, exempelvis 
miljöteknikföretag och högskolor/universitet, i respektive länder. Fram till och med april 2003 
besöktes Polen, Estland, Lettland och Litauen och marknaderna utvärderades sedan med 
avseende på olika affärsområden. Detta resulterade sedan i en prioritering av olika 
affärsområden, exempelvis avfallshantering, vattenrening samt en genomgång av vilka 
möjligheter som fanns på respektive marknad. Marknadsanalysen resulterade i några 
huvudsakliga lärdomar. Den främsta generella erfarenheten var att man måste besöka 
länderna och ha bra lokala partners för att få ut sina produkter och/eller tjänster på den lokala 
marknaden. Negativt för svenska företag ur konkurrenssynpunkt har varit att det i exempelvis 
Tyskland, Danmark och Finland funnits mer generösa bidragsprogram än i Sverige. Något 
som blivit tydligt vid kontakterna med de lokala företagen är att det saknats ett tydligt system- 
och helhetstänkande. Vissa EU-bidrag har krävt kommunalt eller offentligt ägande, men 
annars finns i länderna en tydlig satsning mot privatisering av många verksamheter. Den 
största delen av resultatet från marknadsanalysen består dock av specifik landinformation. 
Denna landspecifika information består av fakta som rör exempelvis: 
 
• Det faktiska, miljömässiga behovet i regionen 
• Landets prioriteringar inom miljöområdet 
• Vad landet har kvar att göra för att uppfylla EU:s krav 
• EU-bidrag som är möjliga att få del av 
• Information om deponier 
• Information om vattenreningsanläggningar 
• Markandens specifika svårigheter 
• Nationella lagar och regler 
• Andra företag inom miljöteknikbranscherna som är aktiva på markanden 
• Hur investeringsförfarandet går till 
• Förändringar i landet som kan möjliggöra ett ökat inköp av miljöteknik 
• Lobbyorganisationer inom miljöområdet113 
 
Trots att inga konventionella omvärldsanalytiska verktyg, exempelvis sådana som presenteras 
i Kapitel 3 i denna rapport, har använts för marknadsanalysen tycks den ha gett ett någorlunda 
tillfredsställande resultat. Detta beror troligen på att de som utfört marknadsanalysen haft 
goda kunskaper och kontakter inom miljöteknikområdet. Projektets olika delrapporter i 
allmänhet och slutrapporten i synnerhet innehåller endast bristfällig information om 
marknadsanalysens metod och tillvägagångssätt. Detta medför att man misstänker att metoden 
varit mycket ad hoc-baserad. Det är därför svårt att avgöra hur pass passande och effektiv den 
använda metoden varit för marknadsanalysens resultat. Risken är större vid denna typ av 
                                                 
112 Slutrapport Eco Forum Baltica. Miljöteknikexport till Estland, Lettland, Litauen och Polen.   
113 Arbetsmaterial Eco Forum Baltica. Insatser för en ökad miljöteknikexport till Baltikum och Polen…  
 
57
 
metod, att resultatet blir mer subjektivt och mindre tillförslitligt än vid ett mer konventionellt 
tillvägagångssätt. Om inte annat så är det enklare att avgöra omvärldsanalytikerns synsätt och 
intentioner om man också vet vilken metod denna använder för sitt arbete.  
 
5.3 Resultat från intervjustudien 
 
Intervjustudiens främsta syfte var att avgöra i vilken utsträckning de metoder och modeller 
som finns tillgängliga faktiskt används av dem som utför omvärldsanalyser. Intervjuobjekten 
var nio stycken till antalet och valdes från olika grupper av aktörer inom omvärldsanalys. Som 
tidigare presenterats i Kapitel 1.3 delas aktörerna in i följande grupper: 
 
• Personer på företag och högskolor som utbildar i omvärldsanalys 
• Företag och personer som utför omvärldsanalyser på uppdrag 
• Svenska Exportrådet 
• Handelskammare 
• Övriga personer som arbetat i projekt som identifierat behov och efterfrågan 
 
En så stor spridning som möjligt har eftersökt vad gäller spridning mellan olika grupper av 
aktörer. De nio intervjuade var: 
 
• Karl-Erik Grevendahl  
VD, Sustainable Business Hub 
• Karin Haara 
Civilingenjör, Svenska Bioenergiföreningen 
• Göran Hedlund 
Universitetsadjunkt i företagsekonomi, Högskolan Väst 
• Björn Kongstad 
Stockholms Handelskammare 
• Johan Lilliecreutz 
Vice VD, Centrum för Marknadsanalys, CMA 
• Ralph Meima 
Assistant Professor, School for International Training, Vermont 
• Bengt Wahlström 
Civilekonom, författare till boken Ordning och oreda: omvärldsanalys för 
beslutsfattare. 
• Kasper Aase 
Strategi- och affärsutvecklare, Portendo 
• Lena Åsheim 
VD, Krinova, Högskolan i Kristianstad  
 
Samtliga intervjuer genomfördes utifrån fem frågor som skickats till intervjuobjektet i förväg. 
Själva intervjuerna genomfördes sedan på telefon och intervjuformen var relativt öppen. Den 
av intervjufrågorna som diskuterades mest var den första, eftersom denna har starkast 
koppling till examensarbetets syfte.  
 
1. Vad skulle kunna vara ett lämpligt omvärldsanalytiskt verktyg för att undersöka behov 
och efterfrågan av en viss produkt? Finns det någon generellt användbar metod för att 
kartlägga just behov och efterfrågan? 
 
58
 
2. a) Har du några erfarenheter av omvärldsanalys som redskap att identifiera behov 
och/eller efterfrågan av (miljöanpassade) produkter/tjänster i en viss region?  
b) Hur ser i så fall dessa erfarenheter ut och vem är kontaktperson för det arbetet? 
3. Har du utfört en sådan omvärldsanalys specifikt för Ukraina, Polen eller nordvästra 
Ryssland?  
4. Känner du till någon annan som kan ha utfört en liknande omvärldsanalys eller som 
kan ha intressanta erfarenheter på området? 
5. Vilken är, enligt dig, den korrekta engelska översättningen av "omvärldsanalys"? 
 
För att se hur brevet såg ut som helhet hänvisas till Bilaga 1. Nedan presenteras resultat och 
lärdomar från de nio intervjuer som utförts inom ramarna för examensarbetet. I följande 
kapitel (5.3.1 – 5.3.4) har svaren från intervjufrågorna delats upp i fyra kategorier, för att 
tydliggöra och underlätta en jämförelse mellan de olika respondenternas svar. Resultatet 
diskuteras och tolkas sedan vidare i kapitel 6. För att läsa intervjuerna i ett mer komplett 
format med varje respondent för sig, se bilagorna 2-10. 
 
5.3.1 Användande av traditionella modeller och/eller metoder 
 
Enligt Johan Lilliecreutz på Centrum för Marknadsanalys använder sig de flesta som utför 
omvärldsanalyser av en kombination av traditionella kvantitativa analysmodeller och mer 
kvalitativa analysmodeller. Ofta börjar datainsamlingen med kvalitativa djupintervjuer med 
olika aktörer. Sedan samlas statistik och annan data för att möjliggöra byggandet av till 
exempel en relevant marknadsmodell. Efter att denna modell har testats som en fungerande 
analysmodell kan den mer omfattande datainsamlingen påbörjas. Kvalitativa och kvantitativa 
metoder blir därmed kompletterande på varsin axel i ett x,y-diagram.114  
 
Knappt hälften av de intervjuade, fyra personer, anser att den ”gamla vanliga 
marknadsföringsmässiga verktygslådan” innehåller bra verktygen för att identifiera 
efterfrågan och behov. Av dessa metoder märks framför allt Porters Five Forces, SWOT, 
PEST, scenarioanalys, vanliga marknadsundersökningar med enkäter och dylikt.  
 
Björn Kongstad på Handelskamrarna är av den erfarenheten, vad gäller omvärldsanalytiska 
metoder som används i exportsammanhang, att det är svårt att ta reda på vilka metoder som 
tillämpats i en viss studie. Detta beror på att de företag som vill undersöka nya marknader ofta 
använder sig av konsulter för att utföra analysen. Dessa konsulter använder säkerligen olika 
redskap såsom SWOT och så vidare, men redovisar sällan för uppdragsgivaren vilka metoder 
som använts. De omvärldsanalytiska metoderna är dessutom akademiska och innehåller 
begrepp som måste översättas och förklaras.115 En SWOT-analys är enligt Lena Åsheim på 
Krinova en självklar del av all affärsutveckling, då även en analys av omvärld och marknad. 
Att följa en given modell är bra då den tar upp flera olika aspekter. Hon använder sig även av 
Porters modeller, men framförallt ett verktyg som kallas EDGE-processen. Vad gäller 
metoder för att identifiera behov och efterfrågan generellt anser Lena Åsheim att ”profeterna 
har sina favoriter”, det vill säga att svaret på frågan om vilka metoder som är lämpliga att 
använda varierar mycket beroende på vem man frågar.116 Även Kasper Aase, 
marknadsanalytiker på Portendo, använder sig gärna av SWOT-analys för att utreda en 
produkts potential på en viss marknad. Men till skillnad från de flesta, säger han, så är 
                                                 
114 Telefonintervju med Johan Lilliecreutz 2005-12-21 
115 Telefonintervju med Björn Kongstad 2005-12-07 
116 Telefonintervju med Lena Åsheim 2005-12-07 
 
59
 
SWOT-analys inget man slarvar igenom på några timmar, utan det krävs några dagars arbete 
med företagsledningen för att få ett tillfredsställande resultat. Företagets styrkor, svagheter, 
möjligheter och hot viktas sedan, både internt och gentemot omvärlden, för att göra analysen 
relevant. De olika faktorerna måste sedan sorteras enligt skalorna allvarlig-trivial och stark-
svag position.117 Omvärldsanalys består enligt Göran Hedlund, universitetsadjunkt i 
företagsekonomi med inriktning mot marknadsföring, av en makro- och en mikroekonomisk 
del. Eftersom han är Företagsekonom ägnar han sig främst åt den makroekonomiska delen. 
SWOT är i det här fallet en bra modell för att den svarar på frågor om hur marknaden ser ut 
och hur företaget kan hävda sig på den marknaden. Utan en extern analys kommer man dock 
ingenstans med SWOT eftersom det krävs något att jämföra sig med. När företaget noga har 
utrett sina styrkor kan man lägga energi och kapital på det man är bra på.118 
 
Som en annan användbar metod nämner Kasper Aase scenarioanalys. Denna används 
visserligen främst av akademia, det vill säga forskare inom högskolorna, men är en bra metod 
generellt för att försöka identifiera framtida trender. Scenarioanalysen används för att 
identifiera drivkrafterna på olika marknader och i olika branscher. Ofta innebär analysen att 
statistik köps in om konkurrenter, potentiella köpare och olika ålderskategorier. Dessa data 
används sedan för att göra en kvalificerad gissning om framtiden.119  
 
Vad gäller olika metoder för omvärldsanalys anser Karl-Erik Grevendahl, VD för Sustainable 
Business Hub (SBHub), att de flesta av dessa är alltför akademiska. Han föredrar att vara mer 
hands-on, det vill säga något som är mer konkret och kräver aktivt deltagande.120 Karin 
Haara, som utfört en omvärldsanalys med inriktning på bioenergi för Svenska 
Miljöteknikdelegationen, poängterar att ingen konventionell metod har använts vid arbetet 
utan tillvägagångssättet är till största delen baserat på författarnas egna erfarenheter.121  
5.3.2 Användande av ”egna” metoder 
 
Ett första steg i en analys är enligt Lena Åsheim att titta på makronivå i den givna regionen 
för att få en bild av hur saker och ting fungerar. Till en början bör man kontakta exportrådet 
och olika beskickningar, såsom svenska ambassader och konsulat i regionen. 
Informationskällorna på makronivå är framförallt Internet och officiell statistik. Nationella 
trend- och marknadsrapporter är ofta intressanta. Viktig information att söka efter är politiska 
beslut, både på internationell, regional och lokal nivå. Dessutom vill man identifiera olika 
intressenter samt vilka regelverk och policyer som finns att anpassa sig till. Detta kan göras 
genom att besöka eller delta i branschmässor. Att delta i mässor visserligen ofta dyrt för ett 
litet eller medelstort företag, påpekar Lena Åsheim, men det räcker ofta med att endast besöka 
en mässa för att knyta värdefulla kontakter. Visserligen är informationen som inhämtas på 
mässor ofta av generell karaktär, men det är ett bra sätt att skapa sig en överblick över 
marknaden. Vare sig exporten är i form av Business to Business eller om man ska identifiera 
slutköpare är det viktigt att skaffa sig en bra tolk ifall personerna i fråga inte pratar bra 
engelska. Nästa steg är att intervjua olika intressenter i regionen samt andra som kan ha 
värdefull information. Därför gäller det att i det initiala skedet ha skaffat sig ett stort nät av 
kontakter. Verkliga samtal är enligt Lena Åsheim att föredra framför enkäter. Utgångspunkten 
                                                 
117 Telefonintervju med Kasper Aase 2005-12-08 
118 Telefonintervju med Göran Hedlund 2005-12-29 
119 Telefonintervju med Kasper Aase 2005-12-08 
120 Telefonintervju med Karl-Erik Grevendahl 2005-12-21 
121 Telefonintervju med Karin Haara 2005-11-29 
 
60
 
under hela arbetet är att tänka sig att man representerar ett företag som vill exportera. På så 
sätt säkerställs att man arbetar med rätt utgångspunkt och samlar relevant information.122  
 
Kasper Aases tillvägagångssätt bygger till stor del på intervjuer med branschkonkurrenter. 
Innan dessa intervjuer kan utföras är han dock tvungen att ta reda på vilken information som 
får föras vidare om både uppdrag och uppdragsgivare. Sedan skrivs utförliga samarbetsavtal 
mellan Portendo och uppdragsgivaren för att säkerställa att inga missförstånd uppkommit 
rörande vilka uppgifter som får lämnas ut till tredje part. Därnäst börjar arbetet med att få en 
överblick över den information som redan finns tillgänglig om företaget, både internt och 
externt, exempelvis på Internet. Arbetet fortlöper med identifiering av huvudkonkurrent och 
med hjälp av bland annat Statistiska Centralbyrån identifieras sedan så många konkurrenter 
som möjligt. Därefter arrangeras ett möte med den person hos konkurrenten som har som 
uppgift att kartlägga konkurrensen. Till en början kan det vara svårt att få information från 
konkurrenterna, men grundtanken i Kasper Aases metod innebär ett utbyte av uppgifter som 
båda parter kan ha nytta av. Man får helt enkelt tillbaka lika mycket i gengäld som man 
bidragit med. Efter en sammanställning av den insamlade informationen görs en återkoppling 
med uppdragsgivaren för att utreda om denna är nöjd eller om kompletterande uppgifter 
behövs. Ibland tycker uppdragsgivaren att Kasper Aases tillvägagångssätt är egendomligt 
eftersom det inte är comme-il-faut att vända sig till sina konkurrenter för hjälp. En viktig 
lärdom från sådana analyser är att det krävs stor öppenhet från uppdragsgivaren för att få ett 
bra resultat. Som ett exempel på detta nämner Kasper Aase ett stort bilföretag, som han utfört 
ett uppdrag åt. De skulle införa nya finansieringsvillkor och ville veta hur konkurrenternas 
villkor såg ut. På grund av att de inte ville lämna ut någon information om varken sina gamla 
eller nya finansieringsvillkor fick Kasper Aase heller inget gensvar från konkurrenterna. 
Resultatet blev en dyr och bristfällig studie på grund av bristen på öppenhet. Han menar att 
misstänksamheten från bilföretagets sida i sin tur födde misstänksamhet hos de utfrågade 
konkurrenterna, man brukar ju säga att it takes one to know one.123 
 
För att hitta rätt på den nya marknaden har Karl-Erik Grevendahl och SBHub ofta använt sig 
av vänorter och systerprovinser i det aktuella landet för att samla information och skaffa sig 
ytterligare kontakter. Dessutom kontaktas ambassader och generalkonsulat. Detta leder 
förhoppningsvis till att man får träffa viktiga aktörer som exempelvis miljömyndigheter, 
branschfolk och borgmästare. Analysen som utförs är behovsbaserad, det vill säga att 
utgångspunkten alltid är behovet i regionen och man söker även efter lämpliga 
samarbetspartners.124  
 
Karin Haara använde som metod för arbetet främst intervjuer med branschfolk inom 
bioenergibranschen. Dessa utfördes till största del under ovan nämnda konferens i Sevilla. 
Metoden för val av intervjufrågor var erfarenhetsbaserad, då författarna har flera års 
erfarenhet på området. De använde mycket egna idéer och syftet med rapporten var att 
”skrapa på ytan” av ämnet. Exempel på erfarenheter inom området som användes för att välja 
intervjupersoner och –frågor var det faktum att värmesektorn är den snabbast växande sektorn 
inom bioenergi. Därför koncentrerades arbetet till denna sektor. För att identifiera behovet av 
värme användes klimatkartor. Dessutom kartlade författarna de regioner och länder som hade 
politiska styrsystem som gynnar bioenergi. Sådana styrsystem är framförallt lagstiftning. Man 
undersökte också var nya styrsystem var i annalkande. 125   
                                                 
122 Telefonintervju med Lena Åsheim 2005-12-07 
123 Telefonintervju med Kasper Aase 2005-12-08 
124 Telefonintervju med Karl-Erik Grevendahl 2005-12-21 
125 Telefonintervju med Karin Haara 2005-11-29 
 
61
 
 
Som titeln på hans bok (Ordning & Oreda – Omvärldsanalys för beslutsfattare) avslöjar finns 
det enligt Bengt Wahlström två sorters omvärldsinformation; ordningen och oredan. I ett 
första skede bör man arbeta med ordningen; de förväntade trenderna, för att sedan övergå till 
oredan; de svårfångade signalerna. Som första steg identifieras vilka områden analysen ska 
innefatta. Därefter tar man fram en sökordslista. Att identifiera adekvata sökord är både svårt 
och tidskrävande, men mycket viktigt eftersom det är detta som den fortsatta analyser 
kommer att bygga på. Med hjälp av sökordslistan utförs sedan själva materialinsamlingen. 
Denna kan vara både intern och extern, men eftersom detta projekt riktar sig mot små och 
medelstora företag ligger tyngdpunkten på den externa insamlingen. Informationssökning är 
ett tidskrävande arbete, men inte sällan ger det upphov till imponerande goda kunskaper av 
stor vikt för företaget. I övrigt använder sig Bengt Wahlström av sina egna metoder för 
omvärldsanalys, Business Intelligence och scenarioplanering, se kapitel 3.5.4 och 3.6.1. Olika 
informationskällor tenderar att komplettera varandra, varför de ofta kombineras för bästa 
resultat. Informationen kan sedan användas för att skapa en förnyad, kompletterande 
sökprocess.126  
 
Några hållpunkter och frågeställningar som Björn Kongstad använder sig av vid en 
omvärldsanalys är: 
 
1. Titta på företaget. 
Vad vill företaget? 
Har företaget den uthållighet som krävs för att gå in i en ny exportmarknad? 
Hur ser efterfrågan ut? 
Behöver företaget göra några förändringar av produkten för den nya marknaden? 
 
2. Börja med att efterforska marknader som liknar hemmamarknaden. 
Passar den tilltänkta produkten för marknaden? 
Hur många köpare uppskattas finnas? 
Hur många konkurrenter finns, både nationellt och internationellt? 
Hur ser prisbilden för liknande produkter ut? 
Vilka leveransvillkor bör man ha? 
 
3. Val av distributionsform 
Distributör 
Agent 
Partner 
Etablera sitt varumärke själv 
Sälja direkt till slutkund127 
 
5.3.3 Åsikter om omvärldsanalytiska modeller/metoder 
 
Som marknadsanalytiker är det viktigt att inte ge olika verktyg alltför stor dignitet, anser 
Ralph Meima, Assistant Professor på School for International Training i Vermont. 
Användandet av verktyg och begrepp kan underbygga beslut, men inte utan kritisk översyn. 
De kan aldrig ersätta stort engagemang och nedlagd tid. Inga verktyg kan ersätta erfarenheter 
                                                 
126 Telefonintervju med Bengt Wahlström 2005-12-01 
127 Telefonintervju med Björn Kongstad 2005-12-07 
 
62
 
och personlig branschkompetens eller direktkontakt. För att kartlägga en potentiell marknad 
bör man besöka städer och myndigheter och det får ta den tid som är nödvändigt. Kunskapen 
om en region utvecklas successivt, både på ett analytiskt och intuitivt plan. Genom hela detta 
arbete kan konventionella verktyg gärna användas. Dock bör valet av verktyg anpassas efter 
situationen och marknadsanalytikern har en hel repertoar av olika metoder att visa och 
förklara en viss marknad. Vad gäller trender på marknadsföringsområdet har det skett några 
stora förändringar, utan det är samma gamla verktyg som används. Dock har användningen av 
Internet utvidgats. På 60- och 70-talen försökte man skapa intelligenta datorprogram, medan 
man idag har backat från de ambitionerna och nöjer sig med att använda exempelvis Excel 
och bilder, menar Ralph.128  
 
En annan viktig fråga att ställa sig som företag när man undersöker en ny marknad är, enligt 
Lena Åsheim, huruvida marknaden är såpass tillgänglig och ”bra” som den framställs. Finns 
efterfrågan verkligen där eller är bilden som framställs mer av ett önsketänkande? Möter mitt 
företags produkt de krav som ställs och uppnår den samma prestanda som konkurrerande 
produkter? Slutkonsumenter är ofta svårare att analysera. Inom marknaden för ekologiska 
livsmedel är Lena Åsheims erfarenhet att kunder ofta säger en sak men sedan gör en annan. 
Även om de påstår att de gärna handlar ekologiskt omsätts detta sällan i handling.129 
 
Det Bengt Wahlström kallar ”oredans process” består av mer subtila, svårfångade signaler 
från omvärlden. Sådana kan exempelvis vara trend- och diskursbrott som kan leda till 
betydande förändring. Analytiker bör fråga hur man på alternativa sätt kan skaffa sig 
ytterligare information och hur olika incitament kan uppkomma. Mycket av den information 
som finns tillgänglig går ej att finna på Internet, i tidningar och andra konventionella 
informationskanaler utan är så kallad ”tyst kunskap”. Denna kunskap är självfallet svår att 
identifiera, men kan vara av stor betydelse.130  
 
En viktig aspekt när det gäller metodval är enligt Göran Hedlund att plocka ut de delar av en 
modell som passar ens syfte. Internanalysen är inte alltid nödvändig för att kartlägga sin 
omvärld så den kan ibland bortses ifrån. Ju mer specifik man är i sin analys desto bättre.131 
 
Som konsult vill man gärna använda redan vedertagna metoder och låna in synsätt för att 
bygga upp en analysmodell, säger Johan Lilliecreutz. Många företag som arbetar med 
omvärldsanalys vill inte avslöja för mycket om sina arbetsmetoder. Enligt Johan Lilliecreutz 
är detta effekten av flera anledningar. När ett företag har hittat sitt framgångskoncept vad 
gäller exempelvis medarbetar- eller marknadsundersökningar blir detta i det närmaste en unik 
arbetsmetod, vilken därefter ”produktifieras”, det vill säga anpassas efter den aktuella 
produkten. På så sätt har man utarbetat en egen metod. Då många kunder har liknande 
problemställningar blir en produktifierad modell väldigt användbar. I och med offentliga 
upphandlingar utsätts också företag för att bli noga synade av sina konkurrenter. Eftersom 
samtliga offerter blir offentliga vill ingen aktör bjuda konkurrenterna på för mycket 
företagsnärainformation. Om anbudsgivaren så kräver kan vissa delar av anbudet exkluderas 
vidare spridning. CMA begär regelmässigt in den vinnande offerten från en upphandling för 
att själva lära sig nya metoder och tillvägagångssätt.132 
 
                                                 
128 Telefonintervju med Ralph Meima 2005-12-07 
129 Telefonintervju med Lena Åsheim 2005-12-07 
130 Telefonintervju med Bengt Wahlström 2005-12-01 
131 Telefonintervju med Göran Hedlund 2005-12-29 
132 Telefonintervju med Johan Lilliecreutz 2005-12-21 
 
63
 
5.3.4 Åsikter om miljöteknik och exportmöjligheter 
 
Vad gäller den miljödrivna affärsutvecklingen har Ralph Meima inte sett några större 
förändringar de senaste 10 åren, det är samma begrepp som diskuteras.  Möjligen har det hänt 
lite mer i samband med CSR (Corporate Social Responsibility) och standardisering inom 
området, till exempel rättvis handel, miljömärkning och liknande. Däremot har det hänt en del 
inom energipolitiken de senaste 4-5 åren på grund av begränsningen i tillgång på bland annat 
olja och naturgas.133 
 
Något som skulle vara intressant att ta reda på, enligt Lena Åsheim, är till vilken grad 
exporterande företag tar hjälp av de system som står till buds vad gäller hjälp vid export. 
Hennes erfarenhet är att svenska konsulat och ambassader borde engagera sig mer i 
exportfrågan. Som det är nu sysslar de svenska beskickningarna främst med diplomatiska 
frågor och kulturfrämjande och detta är något som borde ändras. Jämfört med andra länders 
ambassader har de svenska en alltför snäv ram för vad som är deras uppgifter, anser Lena 
Åsheim. Ur den aspekten är exempelvis Danmark en förebild. Danmark har även kommit 
längre än Sverige vad gäller offentliga satsningar för att främja export. Utvecklingen går 
snabbare och de politiska satsningarna är fler. I Sverige är det snarare ”mycket snack och lite 
verkstad”.134  
 
Skillnaderna mellan att exportera till en ny kontra en etablerad marknad är enligt Kasper Aase 
flera: En ny marknad är öppnare, men brist råder på historiska erfarenheter. På en etablerad 
marknad finns det striktare ramar för vad man kan och får prata om. Är marknaden stor kan 
man bortse ifrån konkurrensen och istället samarbeta med konkurrenterna. ”Ofarlig” 
information kan utbytas, vilket även blir billigare än att arbeta själv. Vid små etablerade 
marknader måste företagen, med Michael E Porters ord jockeying for position, det vill säga 
anpassa sig för att hitta sin plats på marknaden. Det är också möjligt att hitta nya 
användningssätt för en gammal, kapitaleffektiv bransch. Ett exempel på det kan vara att ett 
pappersbruk som tidigare tillverkat papper till nyhetstidningar istället slår sig in på den 
elektroniska marknaden och arbetar med Internetpublicering. Även om det är ett ganska 
extremt exempel är det viktigt att inte stirra sig blind på detaljer utan försöka bryta befintliga 
tabun. För att kunna identifiera hot och möjligheter för företaget menar Kasper Aase att man 
måste se marknaden ur ett vidare perspektiv.135   
 
En annan viktig aspekt, framförallt vid export inom EU, är enligt Björn Kongstad 
upphandlingsförfarandet. Framförallt vid offentliga köpare finns ofta ett bestämt 
upphandlingsförfarande som kan komma att styra vilka produkter som köps in. Detta kallas 
att ha ett tender-system. Finns ett sådant är det svårt att som nytt företag att få 
marknadsandelar hos de offentliga köparna.136  
                                                 
133 Telefonintervju med Ralph Meima 2005-12-07 
134 Telefonintervju med Lena Åsheim 2005-12-07 
135 Telefonintervju med Kasper Aase 2005-12-08 
136 Telefonintervju med Björn Kongstad 2005-12-07 
 
64
 
6. Diskussion 
 
Nedan diskuteras resultaten från litteratur- och intervjustudierna. Denna diskussion får 
därefter stå som grund till slutsatserna. 
 
6.1 Diskussion om arbetsmetod 
 
Användandet av både induktiv och deduktiv metod har i många fall varit nödvändigt under 
arbetet då det finns en viss begreppsförvirring inom området omvärldsanalys. Detta gäller inte 
minst vad gäller översättningen till engelska där det inte finns ett gångbart begrepp med 
samma innebörd. I Sverige finns det ett mindre antal aktörer som använder sig av begreppet 
omvärldsanalys, exempelvis författarna Per Frankelius och Bengt Wahlström. Flera andra, 
exempelvis de företag som utför omvärldsanalyser på konsultbasis, använder sig hellre av 
begrepp som marknadsanalys och liknande. På grund av detta har det varit svårt att söka sig 
till lämplig litteratur i biblioteksdatabaser och liknande utan istället har litteraturen sökts 
enligt en slags kedjeprincip: En viss rapport eller publikation har hänvisat till en annan inom 
samma område som i sin tur har hänvisat till flera andra och så vidare. När sådana kedjor 
följts har vissa böcker, författare och begrepp återkommit flera gånger och dessa har det också 
lagts stor vikt vid i examensarbetet. Denna princip gäller främst marknadsföringslitteraturen.  
 
En genomgående svårighet under examensarbetets gång har varit problemen med att få ta del 
av material och expertkunskaper. Ett antal utförda omvärldsanalyser och projektrapporter har 
påträffats som antingen kostat stora summor pengar att få ta del av eller, vilket oftast var 
fallet, vars innehåll varit mer eller mindre hemligt. Samma hemlighetsmakeri gäller både 
studiens resultat och själva tillvägagångssättet för att nå detta, vilket var vad jag främst var 
intresserad av. Som jag ser det finns det tre huvudsakliga orsaker till att det varit svårt att få ta 
del av tillvägagångssättet vid olika omvärldsanalyser. 
 
1. Många omvärldsanalyser utförs av konsulter på uppdrag av olika företag och 
organisationer. Beställaren är sällan intresserad av själva tillvägagångssättet utan 
enbart av analysens resultat och därför presenteras enbart resultatet i rapporten.  
2. Ofta kräver den beställande organisationen att hela materialet hemlighålls så att 
konkurrenter inte ska kunna ta del av det eftersom man ofta betalat ordentligt för att få 
analysen utförd. 
3. De konsultfirmor som utför själva omvärldsanalysen har utarbetat en metod för detta 
som är deras levebröd. Om de skulle dela med sig av sitt tillvägagångssätt 
offentliggörs deras födkrok och kan därmed kopieras av konkurrenter.  
 
6.2 Diskussion om omvärldsanalytiska verktyg 
 
Som nämndes i början av kapitel 5 har stor vikt lagts vid frågan om huruvida modellerna och 
metoderna som behandlades i kapitel 3 faktiskt används av dem som utför omvärldsanalyser. 
Svaret på den frågan är inte helt enkelt. Visst används vissa metoder, men det bör poängteras 
att arbetet med denna uppsats visat att användandet är relativt obetydligt. Resultaten från 
intervjustudien visar att de personer som använder sig at exempelvis SWOT och PEST är 
främst de som har en akademisk bakgrund inom marknadsföring. De personer som har utfört 
omvärldsanalyser med bakgrund mot sina egna expertkunskaper inom ett visst ämne har 
 
65
 
sällan använts sig av de marknadsföringsmässiga modellerna och metoderna. De har istället 
ofta utgått från egna kontakter som hänvisat vidare till personer i den aktuella regionen som 
kunnat dela med sig av kunskaper om marknadens efterfrågan och behov.  
 
Nackdelen med de färdiga modellerna och metoderna är att de ofta är snäva och styrda vad 
gäller informationsbehov och -sökning. Många av de omvärldsanalytiska verktygen utgår från 
en viss typ av omvärldsfaktorer, exempelvis kunder eller konkurrenter och bortser därmed 
helt ifrån andra viktiga faktorer. Därför kan flera olika modeller och metoder behöva 
användas parallellt för att komplettera varandra. Vissa av verktygen kräver dessutom stora 
kunskaper och resurser och bör utföras av professionella omvärldsanalytiker. Ett företag som 
aldrig ägnat sig åt omvärldsanalys riskerar att famla i mörker då området är mycket större än 
vad som kan anas vid första anblicken.  
 
Nackdelen med en ad hoc-baserad omvärldsanalysmetod är att man riskerar att missa stora 
och potentiellt viktiga områden. När slumpen tillåts styra riskerar man att få in mycket 
subjektiv marknadsinformation, vars typ och kvalitet beror på vilka kontakter man använt sig 
av. Den främsta fördelen med att inte använda sig av på förhand bestämda verktyg är att 
omvärldsanalysens utformning blir mycket friare. Det ideala förfarandet bör lämpligen vara 
en metod utarbetad av en erfaren omvärldsanalytiker som baserar sig på flera av de klassiska 
modellerna och metoderna och som anpassas noga efter situationen samt drar nytta av 
analytikerns erfarenheter. Både teser, metoder och tillvägagångssätt bör redovisas noga. En 
annan nackdel med att inte använda en mer konventionell omvärldsanalytisk modell/metod är 
kopplad till arbetets objektivitet och tydlighet: Om omvärldsanalytikern är tydlig med vilken 
eller vilka metoder som använts för arbetet blir det lättare att spåra dennes intentioner och 
synsätt på omvärlden. Därmed blir det lättare att upptäcka eventuell subjektivitet och 
fördomar som kan ha präglat analysen.  
 
Det är viktigt att inte stirra sig blind på en viss modell eller metod och tänka att denna alltid är 
mest lämplig att använda. Valet av analysverktyg bör varieras efter vilka resultat man vill att 
analysen ska ge. Är målet för analysen endast att skrapa på ytan för att få en första 
uppfattning om en ny marknad så bör någon av de mer övergripande modellerna/metoderna 
användas och en som inte kräver för stora resurser i form av tid och pengar. Är målet för 
analysen däremot specifik information om specifika omvärldsfaktorer bör en modell/metod 
användas som tar hänsyn till dessa faktorer. Vilken eller vilka som är de mest lämpliga 
omvärldsanalytiska verktygen varierar kraftigt beroende på situationen. Litteratur- och 
intervjustudierna har visat att valet av omvärldsanalytisk modell och/eller metod bör baseras 
på ett antal faktorer. De viktigaste faktorerna vid val av analysverktyg är: 
 
1. Vem ska göra analysen? 
Vissa modeller och metoder är relativt enkla och kan utföras utan en alltför omfattande 
utbildning i ämnet omvärldsanalys. Andra verktyg är av en mer komplex karaktär och bör 
endast användas av experter inom omvärldsanalys.  
 
2. Hur stora resurser ska satsas på analysen? 
Dessa resurser kan både röra ekonomiska resurser, personal och kompetens. En viktig fråga 
att ställa sig här är huruvida företaget internt har de resurser som behövs eller om expertis 
behöver inkallas utifrån. För att avgöra detta är det viktigt att utreda vilka resurser som redan 
finns på företaget. Finns det exempelvis någon som innehar en massa okända kunskaper? 
 
 
66
 
3. Vilken sorts beslut ska analysen stå till grund för? 
Ska ett stort marknadsföringsbeslut tas som är baserat på omvärldsanalysen eller har man som 
avsikt att enbart ”skumma lite på ytan”? Vissa analysmetoder är av en mer övergripande 
karaktär medan andra ger svar på specifika, på förhand bestämda frågor.  
 
4. Vilken typ av information ska sökas? 
Är det kvantitativ fakta som eftersöks eller en bredare bild av hur marknaden ser ut i en viss 
region? Dessutom är det viktigt att på förhand ha en något så när klar bild av vilka 
informationskällor som ska användas.  
 
Dessa fyra punkter kan användas som en checklista före val av omvärldsanalytisk 
analysmodell/-metod. Läggs inte tillräckligt stort arbete ner på att välja lämpliga verktyg 
riskeras hela resultatet av omvärldsanalysen. Som nämnts förut kan en modell/metod som ger 
utmärkta resultat i det ena fallet vara i stort sett oanvändbar i ett annat. 
 
6.3 Diskussion om miljöteknikexport 
Vissa aspekter vad gäller omvärldsanalytiska verktyg är specifika för just export av 
miljöteknik. Detta gäller främst kopplingen mellan efterfrågan och det faktiska behovet av 
miljöteknik i en viss region. För det första är det inte säkert att det är behovet av miljöteknik i 
en viss region som styr efterfrågan. Detta torde särskilt gälla länder som är nyblivna eller 
aspirerande EU-medlemsstater. Då kan istället EU:s krav på miljömässiga förbättringar styra 
investeringar inom miljöteknikområdet. Miljöområdet är också känsligt för trender. Just nu 
pratas det om och satsas mycket på klimatförbättrande åtgärder medan andra miljöområden 
inte ses som lika angelägna. Dessutom kan olika typer av bidrag och annan stödfinansiering 
avgöra exempelvis vilket miljöområde eller teknikslag som det satsas på i en viss region. 
Fonder och andra typer av finansiärer styr ofta redan i det initiala skedet vad investeringarna 
används till. 
 
67
 
7. Slutsatser 
 
Examensarbetets huvudsakliga frågeställning är: Hur kan man med hjälp av 
omvärldsanalytiska verktyg identifiera och kartlägga behov och efterfrågan av 
miljöanpassade varor, tjänster och system i en viss region? Bland det stora antalet 
omvärldsanalytiska modeller och metoder som finns tillgängliga har ett antal valts ut och 
förklarats och diskuterats. Litteratur- och intervjustudierna har visat att valet av 
omvärldsanalytisk modell och/eller metod bör baseras på ett antal faktorer. Vilken eller vilka 
som är de mest lämpliga omvärldsanalytiska verktygen varierar kraftigt beroende på 
situationen. De viktigaste faktorerna vid val av analysverktyg är: 
 
1. Vem ska göra analysen? 
2. Hur stora resurser ska satsas på analysen? 
3. Vilken sorts beslut ska analysen stå till grund för? 
4. Vilken typ av information ska sökas? 
 
Det är svårt att få fram konkreta exempel på utförda omvärldsanalyser och då främst deras 
tillvägagångssätt och metod. Detta beror bland annat på att själva metodiken är födkroken för 
dem som utför analyserna. Dessutom är beställaren sällan intresserad av tillvägagångssätt utan 
vill endast se resultat. Ibland kan materialet kring omvärldsanalysen hemlighållas på 
beställarens begäran på grund av konkurrensskäl.  
 
De främsta nackdelarna med de ”färdiga” modellerna och metoderna (sådana som behandlats 
i Kapitel 3) är främst: 
 
• De har ett förutbestämt, ibland snävt synsätt på omvärlden som präglar analysens 
resultat 
• De är styrda med avseende på till exempel informationsbehov och -sökning 
• De kräver stora kunskaper och resurser och bör utföras av professionella 
omvärldsanalytiker 
 
De främsta nackdelarna med att använda en mer ad hoc-baserad omvärldsanalysmetod är: 
 
• Man riskerar att missa stora och potentiellt viktiga områden.  
• Marknadsinformationen riskerar att bli mycket subjektiv och beroende av vem som 
utfört analysen 
• Omvärldsanalytikerns förförståelser och ”glasögon” som han/hon ser på omvärlden 
med blir mer dolda 
 
Det ideala förfarandet bör vara en metod utarbetad av en erfaren omvärldsanalytiker som 
baserar sig på flera av de klassiska modellerna och metoderna och som anpassas noga efter 
situationen samt drar nytta av analytikerns erfarenheter. Både teser, metoder och 
tillvägagångssätt bör redovisas noga. 
 
Att utföra en omvärldsanalys vars syfte är att möjliggöra miljöteknikexport har vissa specifika 
karaktärsdrag vad gäller kopplingen mellan efterfrågan och behov: Efterfrågan kan styra av 
annat än behovet, t.ex. krav från EU, finansiärer eller olika trender. 
 
 
68
 
Referenser 
 
Böcker 
 
Christensen, Lars; Andersson, Nina; Carlsson, Carin och Haglund, Lars 
Marknadsundersökning – en handbok. 
Sudentlitteratur. Lund, 1998. 
 
Frankelius, Per 
Omvärldsanalys 
Liber Ekonomi. Malmö, 2001. 
 
Hamrefors, Sven 
Den uppmärksamma organisationen – från Business Intelligence till Intelligent Business. 
Studentlitteratur. Lund, 2002. 
 
Johnson, Gerry och Scholes, Kevan 
Exploring Corporate Strategy. 2nd edition. 
Prentice Hall International. Hemel Hempstead, England, 1988. 
 
Kotler, Philip och Keller, Kevin Lane 
Marketing Management, 12th edition. 
Pearson Prentice Hall. Upper Saddle River, New Jersey, USA, 2006. 
 
Kotler, Philip; Wong, Veronica; Saunders, Johan och Armstrong, Gary 
Principles of marketing. Forth European edition.  
Pearson Education Limited. Essex, England, 2005. 
 
Porter, Michael E 
Competitive Advantage – Creating and Sustaining Superior Performance.  
The Free Press. New York, USA, 1985 
 
Söderlund, Magnus 
Segmentering – Om marknadsföring på fragmenterade marknader. 
Liber Ekonomi. Malmö, 1998. 
 
Wahlström, Bengt 
Ordning & Oreda – Omvärldsanalys för beslutsfattare.  
Liber Ekonomi. Malmö, 2004.  
 
 
69
 
Internetsidor 
 
Affärsdata 
www.ad.se 2005-12-01 
 
Agent25 
www.agent25.se 2005-12-01 
 
Ardevo 
www.ardevo.se 2006-10-25 
www.ardevo.se/sidor/edgeprocessen.htm 2006-12-19 
 
Centrum för Marknadsanalys, CMA 
www.cma.se 2005-12-21 
 
Cognos 
www.cognos.com 2005-11-21 
 
Convenient 
www.convenient.info 2005-12-01 
 
Eurofutures 
www.eurofutures.se 2005-12-21 
 
FindAgent  
www.findagent.se 2005-12-01 
 
Gated Community 
www.gatedcommunity.se 2005-12-01 
 
IVL 
www.ivl.se 2005-10-25 
 
Marketing Teacher 
www.marketingteacher.com 2005-11-24 
 
Micro Strategy 
www.microstrategy.com 2005-11-21 
 
Miljöteknkdelegationen 
miljoteknik.vinnova.se 2006-11-01 
 
Nationalencyklopedin. Sökord: ”omvärldsanalys”  
www.ne.se 2005-11-16 
 
Stockholms Läns Landsting 
www.ab.lst.se/templates/InformationPage____6726.asp 2005-11-08 
 
 
70
 
Svenska Exportrådet 
www.swedishtrade.se/varatjanster 2006-12-07 
www.swedishtrade.se/exportinformation 2006-12-07 
www.swedishtrade.se/exportkonsulting 2006-12-07 
www.swedishtrade.se/kompetensutveckling 2006-12-07 
www.swedishtrade.se/smaforetag 2006-12-07 
www.swedishtrade.se/branscher 2006-12-07 
 
Trender.net 
www.trender.net 2005-12-01 
 
Artiklar, projektrapporter etc. 
 
Axelsson, Ulrik et al 
Stockholm Sustainable Region – regional samverkan kring miljödriven näringslivsutveckling. 
IVL uppdragsrapport U1113, 2005-03-22. 
 
Dadfar, Anna 
How to evaluate and select potential emerging markets for establishment - A study with focus 
on the Swedish Trade Council and Swedish companies. 
Examensarbete LiTH-EKI-EX--06/072—SE. Avdelningen för Industriell Marknadsföring och 
Industriell Ekonomi vid Ekonomiska Institutionen; Linköpings Universitet, Tekniska 
Högskolan.  
 
Donaldson, Thomas och Preston, Lee E. 
The Stakeholder Theory of the Corporation: Concepts, Evidence and Implications. 
links.jstor.org/sici?sici=03637425(199501)20%3A1%3C65%3ATSTOTC%3E2.0.CO%3B2-
M 2006-11-24. (Medlemskap krävs) 
 
Arbetsmaterial Eco Forum Baltica. 
Projektrapport nr. LU030422, rev. 2. 
Insatser för en ökad miljöteknikexport till Baltikum och Polen. Marknadsanalys och 
aktiviteter inför genomförandet av planerade seminarier hösten 2003.  
 
Slutrapport Eco Forum Baltica 
Brandt, Nils; Ohlsson, Monika och Ulmgren, Lars 
Miljöteknikexport till Estland, Lettland, Litauen och Polen. Daterad 2004-06-21. 
 
www.esbri.se/oh-frankelius.pdf 2006-11-01 
Frankelius, Per 
Ny värld – nya framgångsfaktorer 
Dokumentation från föreläsning. 
 
 
71
 
Haara, Karin och Ljungblom, Lennart 
Exportmöjligheter för bioenergi i Västeuropa – en översikt. 
miljoteknik.vinnova.se/rapporter/r2000_12.pdf 2005-11-21. 
 
IVL Svenska Miljöinstitutet 
Omvärldsanalys för att identifiera och sprida kunskap om efterfrågan av miljöanpassade 
varor, tjänster och system. Projektbeskrivning. 
 
Kairos Future 
The TAIDA Methodology - a working model for scenario learning. 
www.kairosfuture.se/upload/pdf/taida.pdf 2006-11-17. 
 
Åsheim, Lena och Ekologiskt Marknadscentrum 
Exportmarknader för ekologiska livsmedel. En översikt – Storbritannien, Tyskland och 
Danmark.  
miljoteknik.vinnova.se/rapporter/r2000_3.pdf 2005-12-07. 
 
Personkontakter 
 
Grevendahl, Karl-Erik 
VD, Sustainable Business Hub 
Telefonintervju 2005-12-21.  
 
Haara, Karin 
Civilingenjör, Svenska Bioenergiföreningen 
Telefonintervju 2005-11-29. 
 
Hedlund, Göran 
Universitetsadjunkt i företagsekonomi, Högskolan Väst (Hette före 2006 Högskolan i 
Trollhättan och Uddevalla.) 
Telefonintervju 2005-12-29.  
 
Kongstad, Björn 
Stockholms Handelskammare 
Telefonintervju 2005-12-07. 
 
Lilliecreutz, Johan 
Vice VD, Centrum för Marknadsanalys, CMA 
Telefonintervju 2005-12-21. 
 
Meima, Ralph 
Assistant Professor, School for International Training, Vermont 
Telefonintervju 2005-12-07.  
 
Wahlström, Bengt 
Civilekonom, författare till boken Ordning och oreda: omvärldsanalys för beslutsfattare. 
Telefonintervju 2005-12-01.  
 
 
72
 
Aase, Kasper 
Strategi- och affärsutvecklare, Portendo 
Telefonintervju 2005-12-08.  
 
Åsheim, Lena 
VD, Krinova, Högskolan i Kristianstad  
Telefonintervju 2005-12-07. 
 
I
 
Bilaga 1: Brev som skickats till aktörer inom 
omvärldsanalys 
 
Hej! 
 
Jag heter Maria Jalvemo och jag skriver just nu mitt examensarbete inom 
civilingenjörsutbildningen på KTH. Arbetet utförs som en del i ett projekt på IVL Svenska 
Miljöinstitutet AB som handlar om export av miljöanpassade varor, tjänster och system till 
Ukraina, Polen och nordvästra Ryssland. De tänkta köparna är framförallt myndigheter och 
annan offentlig verksamhet. Min huvudsakliga frågeställning är Hur kan man med hjälp av 
omvärldsanalytiska verktyg identifiera och kartlägga behov och efterfrågan av 
miljöanpassade varor, tjänster och system i en viss region? Det normala är ju annars att 
man utgår från tillgången på en viss produkt för att sedan leta efter potentiella kunder, men i 
det här projektet vill man istället göra tvärtom och utgå ifrån behovet. Målet med uppsatsen är 
en sammanställning av de erfarenheter som finns på området omvärldsanalys med inriktning 
mot marknadsanalys. Arbetet är en ren metodstudie, varför jag inte ska utföra någon 
omvärldsanalys själv. Jag skulle vara tacksam om du kunde svara på följande frågor:  
 
1. Vad skulle kunna vara ett lämpligt omvärldsanalytiskt verktyg för att undersöka behov  
och efterfrågan av en viss produkt? Finns det någon generellt användbar metod för att 
kartlägga just behov och efterfrågan? 
2. a) Har du några erfarenheter av omvärldsanalys som redskap att identifiera behov 
och/eller efterfrågan av (miljöanpassade) produkter/tjänster i en viss region?  
b) Hur ser i så fall dessa erfarenheter ut och vem är kontaktperson för det arbetet? 
3. Har du utfört en sådan omvärldsanalys specifikt för Ukraina, Polen eller nordvästra 
Ryssland?  
4. Känner du till någon annan som kan ha utfört en liknande omvärldsanalys eller som kan 
ha intressanta erfarenheter på området? 
5. Vilken är, enligt dig, den korrekta engelska översättningen av "omvärldsanalys"? 
 
 
Jag är främst intresserad av hur man kan identifiera behov och efterfrågan med hjälp av 
omvärldsanalys. Endast den grenen av omvärldsanalys som kan ge svar på frågor om behov 
och efterfrågan är av intresse, inte de metoder som berör konkurrentanalys, benchmarking etc. 
Kopplingen till miljöanpassade produkter är inte nödvändig. Notera att jag inte är intresserad 
av resultaten från någon studie, utan endast metod och tillvägagångssätt. Jag pratas gärna vid 
på telefon vid något tillfälle eller träffas för en pratstund! 
 
 
Tack för hjälpen! 
 
/Maria Jalvemo 
 
II
 
Bilaga 2: Intervju med Ralph Meima137 
 
Ralph Meima är Assistant Professor på School for International Training i Vermont. Fram till 
och med år 2002 var han doktorand på företagsekonomiska institutionen vid Lunds 
Universitet där han arbetade med områden som miljöledning, organisationsteori och 
miljöekonomi. Han har ett stort engagemang i marknadsföringsämnen och föreläser även i 
strategisk ledning. Hans erfarenheter inom det aktuella området innefattar bland annat 
marknadsanalyser på uppdrag av Ericsson gällande mobiltelefonmarkanden i USA där han 
undersökte prisutveckling, distributionsmöjligheter etc. Han har även gjort marknadsmässiga 
fallstudier i Ryssland och Polen. 
 
Ralph Meima anser att de bästa verktygen för att identifiera efterfrågan och behov är den 
”gamla vanliga marknadsföringsmässiga verktygslådan”. Av dessa metoder lyfter han fram 
Porters Five Forces, PEST, branschspecifika metoder plus vanliga marknadsundersökningar 
med enkäter och dylikt. På 60- och 70-talen försökte man skapa intelligenta datorprogram, 
medan man idag har backat från de ambitionerna och nöjer sig med att använda exempelvis 
Excel och bilder, menar Ralph. Vad gäller den miljödrivna affärsutvecklingen har Ralph 
Meima inte sett några större förändringar de senaste 10 åren, det är samma begrepp som 
diskuteras.  Möjligen har det hänt lite mer i samband med CSR (Corporate Social 
Responsibility) och standardisering inom området, till exempel rättvis handel, miljömärkning 
och liknande. Däremot har det hänt en del inom energipolitiken de senaste 4-5 åren på grund 
av begränsningen i tillgång på bland annat olja och naturgas. Inte heller på 
marknadsföringsområdet har det skett några stora förändringar, utan det är samma verktyg 
som används. Dock har användningen av Internet utvidgats.  
 
Som marknadsanalytiker är det viktigt att inte ge olika verktyg alltför stor dignitet, anser 
Ralph. Användandet av verktyg och begrepp kan underbygga beslut, men inte utan kritisk 
översyn. De kan aldrig ersätta stort engagemang och nedlagd tid. Inga verktyg kan ersätta 
erfarenheter och personlig branschkompetens eller direktkontakt. För att kartlägga en 
potentiell marknad bör man besöka städer och myndigheter och det får ta den tid som är 
nödvändigt. Kunskapen om en region utvecklas successivt, både på ett analytiskt och intuitivt 
plan. Genom hela detta arbete kan konventionella verktyg gärna användas. Dock bör valet av 
verktyg anpassas efter situationen och marknadsanalytikern har en hel repertoar av olika 
metoder att visa och förklara en viss marknad.  
 
                                                 
137 Telefonintervju med Ralph Meima 2005-12-07 
 
III
 
Bilaga 3: Intervju med Lena Åsheim138 
 
Lena Åsheim är konsult inom affärsutveckling, framförallt export- och marknadsutveckling. I 
sitt dagliga arbete hjälper hon företag i olika exportfrågor och hon har också skrivit en rapport 
som heter Exportmarknader för ekologiska livsmedel. En översikt – Storbritannien, Tyskland 
och Danmark.139 Rapporten var en del av Miljöteknikdelegationen.140 
 
För att identifiera behov och efterfrågan har hon byggt upp egna arbetsmönster som till viss 
del består av olika befintliga modeller. En SWOT-analys är enligt Lena Åsheim en självklar 
del av all affärsutveckling, då även en analys av omvärld och marknad. Att följa en given 
modell är bra då den tar upp flera olika aspekter. Hon använder sig även av Porters modeller, 
men framförallt ett verktyg som kallas EDGE-processen. (En metod utarbetad av företaget 
Ardevo som inte kommer att behandlas i denna uppsats141)  
 
Ett första steg i en analys är att titta på makronivå i den givna regionen för att få en bild av hur 
saker och ting fungerar. Till en början bör man kontakta exportrådet och olika beskickningar, 
såsom svenska ambassader och konsulat i regionen. Informationskällorna på makronivå är 
framförallt Internet och officiell statistik. Nationella trend- och marknadsrapporter är ofta 
intressanta. Viktig information att söka efter är politiska beslut, både på internationell, 
regional och lokal nivå. Dessutom vill man identifiera olika intressenter samt vilka regelverk 
och policies som finns att anpassa sig till. Detta kan göras genom att besöka eller delta i 
branschmässor. Att delta i mässor visserligen ofta dyrt för ett litet eller medelstort företag, 
påpekar Lena Åsheim, men det räcker ofta med att endast besöka en mässa för att knyta 
värdefulla kontakter. Visserligen är informationen som inhämtas på mässor ofta av generell 
karaktär, men det är ett bra sätt att skapa sig en överblick över marknaden. Vare sig exporten 
är i form av Business to Business eller om man ska identifiera slutköpare är det viktigt att 
skaffa sig en bra tolk ifall personerna i fråga inte pratar bra engelska.  
 
Nästa steg är att intervjua olika intressenter i regionen samt andra som kan ha värdefull 
information. Därför gäller det att i det initiala skedet ha skaffat sig ett stort nät av kontakter. 
Verkliga samtal är enligt Lena Åsheim att föredra framför enkäter. Utgångspunkten under 
hela arbetet är att tänka sig att man representerar ett företag som vill exportera. På så sätt 
säkerställs att man arbetar med rätt utgångspunkt och samlar relevant information. En annan 
viktig fråga att ställa sig som företag när man undersöker en ny marknad är huruvida 
marknaden är såpass tillgänglig och ”bra” som den framställs. Finns efterfrågan verkligen där 
eller är bilden som framställs mer av ett önsketänkande? Möter mitt företags produkt de krav 
som ställs och uppnår den samma prestanda som konkurrerande produkter? Slutkonsumenter 
är ofta svårare att analysera. Inom marknaden för ekologiska livsmedel är Lena Åsheims 
erfarenhet att kunder ofta säger en sak men sedan gör en annan. Även om de påstår att de 
gärna handlar ekologiskt omsätts detta sällan i handling.  
 
Något som skulle vara intressant att ta reda på, enligt Lena Åsheim, är till vilken grad 
exporterande företag tar hjälp av de system som står till buds vad gäller hjälp vid export. 
Hennes erfarenhet är att svenska konsulat och ambassader borde engagera sig mer i 
exportfrågan. Som det är nu sysslar de svenska beskickningarna främst med diplomatiska 
                                                 
138 Telefonintervju med Lena Åsheim 2005-12-07 
139 Åsheim, Lena och Ekologiskt Marknadscentrum: Exportmarknader för ekologiska livsmedel. En översikt – 
Storbritannien, Tyskland och Danmark. 
140 miljoteknik.vinnova.se 2006-11-01 
141 www.ardevo.se/sidor/edgeprocessen.htm 2006-12-19 
 
IV
 
frågor och kulturfrämjande och detta är något som borde ändras. Jämfört med andra länders 
ambassader har de svenska en alltför snäv ram för vad som är deras uppgifter, anser Lena 
Åsheim. Ur den aspekten är exempelvis Danmark en förebild. Danmark har även kommit 
längre än Sverige vad gäller offentliga satsningar för att främja export. Utvecklingen går 
snabbare och de politiska satsningarna är fler. I Sverige är det snarare ”mycket snack och lite 
verkstad”. Vad gäller metoder för att identifiera behov och efterfrågan generellt anser Lena 
Åsheim att ”profeterna har sina favoriter”, det vill säga att svaret på frågan om vilka metoder 
som är lämpliga att använda varierar mycket beroende på vem man frågar.  
 
 
V
 
Bilaga 4: Intervju med Kasper Aase142 
 
Kasper Aase är marknadsanalytiker och grundade företaget Portendo 2003. Inom ramarna för 
Portendo har han utfört analyser av bland annat marknaden för bredbandstjänster samt utfört 
liknande uppdrag åt Daimler Chrysler och Volvo. Han har delvis använt sig av Gallup och 
studentkonsultbyråer att utföra delar av uppdragen.  
 
Kasper Aases tillvägagångssätt bygger till stor del på intervjuer med branschkonkurrenter. 
Innan dessa intervjuer kan utföras är han dock tvungen att ta reda på vilken information som 
får föras vidare om både uppdrag och uppdragsgivare. Sedan skrivs utförliga samarbetsavtal 
mellan Portendo och uppdragsgivaren för att säkerställa att inga missförstånd uppkommit 
rörande vilka uppgifter som får lämnas ut till tredje part. Därnäst börjar arbetet med att få en 
överblick över den information som redan finns tillgänglig om företaget, både internt och 
externt, exempelvis på Internet. Arbetet fortlöper med identifiering av huvudkonkurrent och 
med hjälp av bland annat Statistiska Centralbyrån identifieras sedan så många konkurrenter 
som möjligt. Därefter arrangeras ett möte med den person hos konkurrenten som har som 
uppgift att kartlägga konkurrensen. Till en början kan det vara svårt att få information från 
konkurrenterna, men grundtanken i Kasper Aases metod innebär ett utbyte av uppgifter som 
båda parter kan ha nytta av. Man får helt enkelt tillbaka lika mycket i gengäld som man 
bidragit med. Efter en sammanställning av den insamlade informationen görs en återkoppling 
med uppdragsgivaren för att utreda om denna är nöjd eller om kompletterande uppgifter 
behövs. Ibland tycker uppdragsgivaren att Kasper Aases tillvägagångssätt är egendomligt 
eftersom det inte är comme-il-faut att vända sig till sina konkurrenter för hjälp. En viktig 
lärdom från sådana analyser är att det krävs stor öppenhet från uppdragsgivaren för att få ett 
bra resultat. Som ett exempel på detta nämner Kasper Aase ett stort bilföretag, som han utfört 
ett uppdrag åt. De skulle införa nya finansieringsvillkor och ville veta hur konkurrenternas 
villkor såg ut. På grund av att de inte ville lämna ut någon information om varken sina gamla 
eller nya finansieringsvillkor fick Kasper Aase heller inget gensvar från konkurrenterna. 
Resultatet blev en dyr och bristfällig studie på grund av bristen på öppenhet. Han menar att 
misstänksamheten från bilföretagets sida i sin tur födde misstänksamhet hos de utfrågade 
konkurrenterna, man brukar ju säga att it takes one to know one.  
 
Ett exempel på en utredning av nya marknader som Kasper Aase utfört är en analys för 
romimport till Sverige. Eftersom marknaden är ny och mycket få sorters rom finns att köpa på 
Systembolaget är det svårt att i detta fall lära av sina konkurrenter eftersom det i stort sett inte 
finns några att tillgå. Svårigheten ligger i bristen på historiska erfarenheter. Istället får man ta 
en omväg och lära av tredje part; ickekonkurrenter som verkar i liknande branscher. I det här 
fallet kontaktade man exempelvis krögare samt cigarr- och chokladimportörer. Andra 
liknande produkter och distributionssätt fanns i whiskybranschen. Detta är en ny sorts 
benchmarking som kan leda till goda samarbeten mellan olika branscher. Benchmarking 
enligt Kasper Aase är att titta på företag som inte är direkta konkurrenter och han framhåller 
att Business Intelligence aldrig innebär att rota bland sina konkurrenters sopor.  
 
Skillnaderna mellan att exportera till en ny kontra en etablerad marknad är enligt Kasper Aase 
flera: En ny marknad är öppnare, men brist råder på historiska erfarenheter. På en etablerad 
marknad finns det striktare ramar för vad man kan och får prata om. Är marknaden stor kan 
man bortse ifrån konkurrensen och istället samarbeta med konkurrenterna. ”Ofarlig” 
information kan utbytas, vilket även blir billigare än att arbeta själv. Vid små etablerade 
                                                 
142 Telefonintervju med Kasper Aase 2005-12-08 
 
VI
 
marknader måste företagen, med Michael E Porters ord jockeying for position, det vill säga 
anpassa sig för att hitta sin plats på marknaden. Det är också möjligt att hitta nya 
användningssätt för en gammal, kapitaleffektiv bransch. Ett exempel på det kan vara att ett 
pappersbruk som tidigare tillverkat papper till nyhetstidningar istället slår sig in på den 
elektroniska marknaden och arbetar med Internetpublicering. Även om det är ett ganska 
extremt exempel är det viktigt att inte stirra sig blind på detaljer utan försöka bryta befintliga 
tabun. För att kunna identifiera hot och möjligheter för företaget menar Kasper Aase att man 
måste se marknaden ur ett vidare perspektiv.   
 
Som en annan användbar metod nämner Kasper Aase scenarioanalys. Denna används 
visserligen främst av akademia, det vill säga forskare inom högskolorna, men är en bra metod 
generellt för att försöka identifiera framtida trender. Scenarioanalysen används för att 
identifiera drivkrafterna på olika marknader och i olika branscher. Ofta innebär analysen att 
statistik köps in om konkurrenter, potentiella köpare och olika ålderskategorier. Dessa data 
används sedan för att göra en kvalificerad gissning om framtiden. Ett exempel på 
svårigheterna vid scenarioanalys visas av en studie som Kasper Aase utfört rörande en ny typ 
av billack. Den skulle framställas genom en speciell process och hade såväl ekonomiska som 
miljö- och hållbarhetsmässiga fördelar. Analysen skulle utröna huruvida det skulle finnas en 
marknad för den typen av lack om fem år. Den huvudsakliga frågeställningen blev alltså 
”Vilken utveckling tar färgindustrin?” För expertråd kontaktades nanotekniker, biokemister 
och företaget Akzo Nobel. Problemet med scenarioanalyser är att det alltid kan komma en så 
kallad ”joker”, det vill säga en produkt som är bättre anpassad till marknaden eller har nyare, 
mer revolutionerande teknik. Beroende av uppkomsten av en sådan ”joker” kan det gå bättre 
eller sämre för det egna företagets produkt. Man måste helt enkelt fråga sig ”Vad måste till för 
händelse för att det ska gå bra respektive dåligt för ens nya produkt?” Därefter får man 
försöka utreda hur pass trolig dessa händelser är och utgå ifrån det.  
 
Kasper Aase använder sig gärna av SWOT-analys för att utreda en produkts potential på en 
viss marknad. Men till skillnad från de flesta, säger han, så är SWOT-analys inget man slarvar 
igenom på några timmar, utan det krävs några dagars arbete med företagsledningen för att få 
ett tillfredsställande resultat. Företagets styrkor, svagheter, möjligheter och hot viktas sedan, 
både internt och gentemot omvärlden, för att göra analysen relevant. De olika faktorerna 
måste sedan sorteras enligt skalorna allvarlig-trivial och stark-svag position. Att prata om 
omvärldsanalytiska metoder och att presentera ett case för en kund är enligt Kasper Aase, som 
inte påstår sig vara något metod-proffs, två vitt skilda saker. Uppdragsgivare är sällan 
intresserade av metoder och tillvägagångssätt utan vill enbart se resultat. För att få verkliga 
resultat av sin omvärldsstudie måste man ut i verkligheten och testa marknaden annars blir 
analysen bara, som han säger, ”hittepå”. Kasper Aase definierar omvärldsanalys som en 
analys av den rena datainsamlingen som måste till i botten av pyramiden. Därefter tillför han 
värde i form av strategisk rådgivning, scenarioanalys och liknande. Ett vidare perspektiv 
behövs för en lyckad analys.  
 
 
 
VII
 
Bilaga 5: Intervju med Karl-Erik Grevendahl143  
 
Karl-Erik Grevendahl är VD för Sustainable Business Hub (SBHub), ett nätverk mellan 
företag som arbetar med produkter med hög miljöprestanda. Nätverket är baserat i 
Skåneregionen.  
 
Sustainable Business Hub har flera gånger deltagit i projekt som haft som mål att etablera 
miljöteknikföretag och liknande på nya marknader. Varan som ska exporteras har varit allt 
från enklare luft- och vattenrening till mer sofistikerade produkter. De deltar även i den 
nystartade Föreningen Svensk Miljöteknik som bland annat vill skapa samarbete mellan 
svenska företag för etablering i och export till exempelvis Kina. Enligt Karl-Erik Grevendahl 
är det relativt enkelt att hitta nya marknader för miljöteknik, men det gäller att välja rätt 
länder. Detta delvis beroende på att de bidrag som finns att söka inom Sverige och EU ofta är 
styrda mot en viss region, som inte alltid är rätt marknad för den aktuella produkten.  
 
För att hitta rätt på den nya marknaden har SBHub ofta använt sig av vänorter och 
systerprovinser i det aktuella landet för att samla information och skaffa sig ytterligare 
kontakter. Dessutom kontaktas ambassader och generalkonsulat. Detta leder förhoppningsvis 
till att man får träffa viktiga aktörer som exempelvis miljömyndigheter, branschfolk och 
borgmästare. Analysen som utförs är behovsbaserad, det vill säga att utgångspunkten alltid är 
behovet i regionen och man söker även efter lämpliga samarbetspartners.  
 
Vad gäller olika metoder för omvärldsanalys anser Karl-Erik Grevendahl att de flesta av dessa 
är alltför akademiska. Han föredrar att vara mer hands-on, det vill säga något som är mer 
konkret och kräver aktivt deltagande.  
 
Ett aktuellt projekt som SBHub arbetar med bär namnet Sustainable Hospitals. Projektet är 
Nutek-finansierat och har som mål att sprida svensk kunskap i ämnet till länder som Polen, 
Kina och Singapore. Eftersom man gärna vill få till en kunskapsinsamling som täcker hela 
Sverige tar man hjälp av etablerade nätverk för att öka projektets spridning. Grundtanken är 
att projektet ska gagna företag och nätverk genom ett ömsesidigt samarbete och 
kunskapsutbyte. Eftersom området är omfångsrikt behövs fler företag till Sustainable 
Hospitals som delar med sig av sina erfarenheter och i sin tur sprider vidare information om 
projektet till andra företag. Vikten av att samarbeta istället för att konkurrera företag 
sinsemellan är enligt Karl-Erik Grevendahl stor. Eftersom Sverige är såpass litet finns det 
ingen anledning att fortsätta skydda sina egna revir, menar han.  
 
                                                 
143 Telefonintervju med Karl-Erik Grevendahl 2005-12-21 
 
VIII
 
Bilaga 6: Intervju med Karin Haara144 
 
Karin Haara är civilingenjör och arbetar på Svenska Bioenergiföreningen och har tillsammans 
med Lennart Ljungblom på Bioenergi Förlags AB skrivit en rapport som heter 
Exportmöjligheter för bioenergi i Västeuropa – en översikt. Rapporten skrevs år 2000 med 
syftet att bedöma förutsättningar, efterfrågan och andra faktorer som kan påverka 
exportmöjligheter. Arbetet var en del av Miljöteknikdelegationen som finansierades av 
Vinnova.145 Metoden bestod i faktainsamling främst under bioenergiutställningen och 
konferensen i Sevilla, Spanien år 2000, men även egna kontakter, erfarenheter och tillgängligt 
rapportmaterial användes.146  
 
Som metod för arbetet användes främst intervjuer med branschfolk inom bioenergibranschen. 
Dessa utfördes till största del under ovan nämnda konferens i Sevilla. Metoden för val av 
intervjufrågor var erfarenhetsbaserad, då författarna har flera års erfarenhet på området. De 
använde mycket egna idéer och syftet med rapporten var att ”skrapa på ytan” av ämnet.  
 
Exempel på erfarenheter inom området som användes för att välja intervjupersoner och –
frågor var det faktum att värmesektorn är den snabbast växande sektorn inom bioenergi. 
Därför koncentrerades arbetet till denna sektor. För att identifiera behovet av värme användes 
klimatkartor. Dessutom kartlade författarna de regioner och länder som hade politiska 
styrsystem som gynnar bioenergi. Sådana styrsystem är framförallt lagstiftning. Man 
undersökte också var nya styrsystem var i annalkande.  
 
Författarna lade också extra stor vikt vid de länder som vid tidpunkten var knutna till 
Kyotoavtalet om klimatöverenskommelser. Exportrådets marknadsrapporter rörande de 
aktuella länderna användes också för faktainsamlingen. En lärdom från detta var att 
miljökompetensen vid exportrådet var bristfällig. På grund av detta var marknadsrapporterna 
inte till stor användning då de saknade information om miljösituationen i respektive land och 
behov av miljövänlig teknik.  
 
Karin Haara poängterar att ingen konventionell metod har använts vid arbetet utan 
tillvägagångssättet är till största delen baserat på författarnas egna erfarenheter.    
 
 
                                                 
144 Telefonintervju med Karin Haara 2005-11-29 
145 miljoteknik.vinnova.se 2006-11-01 
146 Haara, Karin och Ljungblom, Lennart: Exportmöjligheter för bioenergi i Västeuropa – en översikt. 
 
IX
 
Bilaga 7: Intervju med Bengt Wahlström147 
 
Bengt Wahlström är civilekonom och författare till boken Ordning och oreda: 
omvärldsanalys för beslutsfattare. Han är, uttryckt med egna ord, ”omvärldsanalytiker, 
trendbevakare och framtidsberättare”. Han arbetar brett med omvärldsanalys och är en flitig 
föredragshållare i ämnet.148 
 
Som titeln på hans bok avslöjar finns det enligt Bengt Wahlström två sorters 
omvärldsinformation; ordningen och oredan. I ett första skede bör man arbeta med ordningen; 
de förväntade trenderna, för att sedan övergå till oredan; de svårfångade signalerna.  
 
Som första steg identifieras vilka områden analysen ska innefatta. Därefter tar man fram en 
sökordslista. Att identifiera adekvata sökord är både svårt och tidskrävande, men mycket 
viktigt eftersom det är detta som den fortsatta analyser kommer att bygga på. 
 
Med hjälp av sökordslistan utförs sedan själva materialinsamlingen. Denna kan vara både 
intern och extern, men eftersom detta projekt riktar sig mot små och medelstora företag ligger 
tyngdpunkten på den externa insamlingen. Informationssökning är ett tidskrävande arbete, 
men inte sällan ger det upphov till imponerande goda kunskaper av stor vikt för företaget. 
Som informationskällor finns tre huvudgrupper att använda sig av: 
 
1. Allmänna sökmotorer på Internet, exempelvis Google, samt olika vetenskapliga databaser 
och klustermotorer. Resultaten från informationskällorna kan sedan korstabuleras149 för att 
utvärdera de olika källornas resultat. Om inget tillfredsställande resultat hittas eller om 
man behöver ytterligare information kan man söka efter andra sökmotorer eller 
informationskällor. Denna sorts sökning är statisk och tillhandahåller svar på frågor om 
omvärlden under ett exakt tillfälle.  
 
2. Elektroniska sökagenter gör istället en mer dynamisk bevakning som ständigt uppdateras. 
Exempel på elektroniska sökagenter är exempelvis Agent25150, Affärsdata151 och 
FindAgent152. 
 
3. Den mest omfattande informationen fås från sökföretag. Dessa har kontor i Sverige men 
mänskliga agenter/researchers/marknadsassistenter positionerade i olika länder och 
regioner. Agenterna tillhandahåller generell kunskap om landet i fråga och är ej, och bör 
ej vara, specialister. De kan nosa upp andra informationskällor som sedan kan användas 
av företaget självt. Exempel på sökföretag är Convenient153 och Gated Community154.  
 
Olika informationskällor tenderar att komplettera varandra, varför de ofta kombineras för 
bästa resultat. Informationen kan sedan användas för att skapa en förnyad, kompletterande 
sökprocess.  
 
                                                 
147 Telefonintervju med Bengt Wahlström 2005-12-01 
148 www.trender.net 2005-12-01 
149 Sammanföra genom att beakta interaktioner mellan olika fakta 
150 www.agent25.se 2005-12-01 
151 www.ad.se 2005-12-01 
152 www.findagent.se 2005-12-01 
153 www.convenient.info 2005-12-01 
154 www.gatedcommunity.se 2005-12-01 
 
X
 
Det Bengt Wahlström kallar ”oredans process” består av mer subtila, svårfångade signaler 
från omvärlden. Sådana kan exempelvis vara trend- och diskursbrott som kan leda till 
betydande förändring. Analytiker bör fråga hur man på alternativa sätt kan skaffa sig 
ytterligare information och hur olika incitament kan uppkomma. Mycket av den information 
som finns tillgänglig går ej att finna på Internet, i tidningar och andra konventionella 
informationskanaler utan är så kallad ”tyst kunskap”. Denna kunskap är självfallet svår att 
identifiera, men kan vara av stor betydelse.  
 
 
 
XI
 
Bilaga 8: Intervju med Björn Kongstad155 
 
Björn Kongstad arbetar på Handelskamrarna. När han i sitt arbete hjälper svenska företag med 
exportfrågor sker det främst på detaljnivå. Han använder sig av vad företagen själva vet om 
exportsituationen och försöker ställa ”rätt” frågor. Björn Kongstads erfarenhet vad gäller 
omvärldsanalytiska metoder som används i exportsammanhang är att det är svårt att ta reda på 
vilka metoder som tillämpats i en viss studie. Detta beror på att de företag som vill undersöka 
nya marknader ofta använder sig av konsulter för att utföra analysen. Dessa konsulter 
använder säkerligen olika redskap såsom SWOT och så vidare, men redovisar sällan för 
uppdragsgivaren vilka metoder som använts. Uppdragsgivaren är enbart intresserade av 
resultatet av analysen, hur konsulterna har gått till väga är inte av intresse. De 
omvärldsanalytiska metoderna är dessutom akademiska och innehåller begrepp som måste 
översättas och förklaras. Några hållpunkter och frågeställningar som Björn Kongstad själv 
använder sig av vid en omvärldsanalys är: 
 
4. Titta på företaget. 
Vad vill företaget? 
Har företaget den uthållighet som krävs för att gå in i en ny exportmarknad? 
Hur ser efterfrågan ut? 
Behöver företaget göra några förändringar av produkten för den nya marknaden? 
 
5. Börja med att efterforska marknader som liknar hemmamarknaden. 
Passar den tilltänkta produkten för marknaden? 
Hur många köpare uppskattas finnas? 
Hur många konkurrenter finns, både nationellt och internationellt? 
Hur ser prisbilden för liknande produkter ut? 
Vilka leveransvillkor bör man ha? 
 
6. Val av distributionsform 
Distributör 
Agent 
Partner 
Etablera sitt varumärke själv 
Sälja direkt till slutkund 
 
En annan viktig aspekt, framförallt vid export inom EU, är enligt Björn Kongstad 
upphandlingsförfarandet. Framförallt vid offentliga köpare finns ofta ett bestämt 
upphandlingsförfarande som kan komma att styra vilka produkter som köps in. Detta kallas 
att ha ett tender-system. Finns ett sådant är det svårt att som nytt företag att få 
marknadsandelar hos de offentliga köparna.  
 
 
                                                 
155 Telefonintervju med Björn Kongstad 2005-12-07 
 
XII
 
Bilaga 9: Intervju med Göran Hedlund156 
 
Göran Hedlund är Universitetsadjunkt i företagsekonomi med inriktning mot marknadsföring 
vid Högskolan Väst (Hette före 2006 Högskolan i Trollhättan och Uddevalla.) Han har 
undervisat i omvärldsanalys och relaterade ämnen i flera år och har bland annat varit lärare 
och handledare åt Per Frankelius.  
 
Omvärldsanalys består enligt Göran Hedlund av en makro- och en mikroekonomisk del. 
Eftersom han är Företagsekonom ägnar han sig främst åt den makroekonomiska delen. Som 
exempel på två användbara redskap nämner han Kotlers Externanalys (en metod som inte 
behandlas i denna uppsats) och SWOT-modellen. Externanalysen är bra för att den är 
strukturerad. SWOT är bra för att den svarar på frågor om hur marknaden ser ut och hur 
företaget kan hävda sig på den marknaden. Utan en extern analys kommer man dock 
ingenstans med SWOT eftersom det krävs något att jämföra sig med. När företaget noga har 
utrett sina styrkor kan man lägga energi och kapital på det man är bra på.  
 
En viktig aspekt när det gäller metodval är enligt Göran Hedlund att plocka ut de delar av en 
modell som passar ens syfte. Internanalysen är inte alltid nödvändig för att kartlägga sin 
omvärld så den kan ibland bortses ifrån. Ju mer specifik man är i sin analys desto bättre. 
Exempelvis är Sverige tillsammans med Finland ledande på det som kallas 
tjänstemarknadsföring med flera profiler på området som Magnus Söderlund och Christina 
Grönroos.  
 
                                                 
156 Telefonintervju med Göran Hedlund 2005-12-29 
 
XIII
 
Bilaga 10: Intervju med Johan Lilliecreutz157 
 
Johan Lilliecreutz arbetar på Centrum för Marknadsanalys (CMA) som utför medarbetar-, 
kund- samt marknadsundersökningar. CMA är från början en avknoppning från Linköpings 
Universitet men ägs sedan 2000 helt av delar av personalen. CMAs marknadsundersökningar 
fungerar som strategiska beslutsunderlag för affärssatsningar hos uppdragsgivaren. 
Uppdragen gäller både befintliga, färdiga produkter och ej klara produktkoncept. I det senare 
fallet blir arbetet mer komplicerat eftersom efterfrågan är av ”uppskattad” eller potentiell 
karaktär. Avgörande är att alltid utgå ifrån uppdragsgivarens effektmål, det vill säga: Vad vill 
man egentligen få för effekt av analysen, vilket underlag behövs för att kunna ta beslut?  
 
Enligt Johan Lilliecreutz använder sig de flesta som utför omvärldsanalyser av en 
kombination av traditionella kvantitativa analysmodeller och mer kvalitativa analysmodeller. 
Ofta börjar datainsamlingen med kvalitativa djupintervjuer med olika aktörer. Sedan samlas 
statistik och annan data för att möjliggöra byggandet av till exempel en relevant 
marknadsmodell. Efter att denna modell har testats som en fungerande analysmodell kan den 
mer omfattande datainsamlingen påbörjas. Kvalitativa och kvantitativa metoder blir därmed 
kompletterande på varsin axel i ett x,y-diagram.  
 
Johan Lilliecreutz ger ett exempel: När en ny produkt ska presenteras på en ny marknad kan 
det ofta bli nödvändigt att ställa frågor som kan ligga en bit från huvudfrågan. Här gäller det 
att bygga ”fråge-/svarslogiker” som med olika delsvar kan ge en helhetsbild och därmed svar 
på huvudfrågan. Detta kallas triangulering och används för att bredda perspektivet vid en 
omvärldsanalys. Det kan även behövas mer grundinformation för att bygga en helhet. För att 
exempelvis ta reda på i vilka strukturer de potentiella kunderna befinner sig (provins- 
respektive lokalnivå) måste man ibland ”backa tillbaka” och ställa mer grundläggande frågor 
om befolkningen i stort. Exempel på information som eftersöks i sådana situationer kan 
exempelvis vara data om födelse- och sjuktal.  
 
Som konsult vill man gärna använda redan vedertagna metoder och låna in synsätt för att 
bygga upp en analysmodell. Många företag som arbetar med omvärldsanalys vill inte avslöja 
för mycket om sina arbetsmetoder. Enligt Johan Lilliecreutz är detta effekten av flera 
anledningar. När ett företag har hittat sitt framgångskoncept vad gäller t exempelvis 
medarbetar- eller marknadsundersökningar blir detta i det närmaste en unik arbetsmetod, 
vilken därefter ”produktifieras”, det vill säga anpassas efter den aktuella produkten. På så sätt 
har man utarbetat en egen metod. Då många kunder har liknande problemställningar blir en 
produktifierad modell väldigt användbar. I och med offentliga upphandlingar utsätts också 
företag för att bli noga synade av sina konkurrenter. Eftersom samtliga offerter blir offentliga 
vill ingen aktör bjuda konkurrenterna på för mycket företagsnärainformation. Om 
anbudsgivaren så kräver kan vissa delar av anbudet exkluderas vidare spridning. CMA begär 
regelmässigt in den vinnande offerten från en upphandling för att själva lära sig nya metoder 
och tillvägagångssätt. 
 
                                                 
157 Telefonintervju med Johan Lilliecreutz 2005-12-21 
 
TRITA-IM 2007:5 
ISSN 1402-7615 
 
Industriell Ekologi, 
Kungliga Tekniska Högskolan  
www.ima.kth.se 
