

 


 
3D-projektering 
- Framtiden i vägbyggnadssektorn? 
 
 
 
 
 
 
Rasmus Regnstrand 

Väg- och Banteknik 
Institutionen för Transportvetenskap 
Kungliga Tekniska Högskolan (KTH) 
SE- 100 44 Stockholm 
 
rasmusre@kth.se 
 
Referat: Vägbyggnadssektorn står inför ett stort steg i och med 
övergången till att projektera i 3D. Idag finns programvara för 3D-
projektering från flera leverantörer och stora mervärden finns att erhålla för 
alla parter i byggprocessen.  Studien har genomfört med hjälp av en 
litteraturstudie men inventering av programvara, en fallstudie av ett 
vägbyggnadsprojekt samt en enkätundersökning med aktiva vägprojektörer. 
För att övergå till ett ökat användande av 3D-modeller krävs att intresset och 
kunskapen ökar genom hela byggprocessens aktörer. Detta bör ske genom en 
utbildning hos projektörer som sedan visar de mervärden som en 3D-
projektering ger för entreprenör och beställare. 
 
NYCKELORD: 3D-projektering, Vägbyggnad, BIM, Civil 3D, CAD.  


 


 
Förord 
Denna 
rapport 
är 
resultatet 
av 
mitt 
examensarbete 
på 
Civilingenjörsutbildningen i Samhällsbyggnadsprogrammet på Kungliga 
Tekniska Högskolan i Stockholm. Examensarbetet har utförts vid institutionen 
för Transportteknik, avdelningen för Väg- och Banteknik på uppdrag av 
Structor Mark Stockholm AB och omfattar 30 högskolepoäng. Arbetet har 
bedrivits självständigt med stöd från handledare på KTH samt Structor Mark 
Stockholm AB. 
Jag vill tacka min handledare Denis Jelagin samt min handledare och 
examinator Björn Birgisson för stöd och värdefulla åsikter under rapportens 
utförande. Jag vill också tacka mina medarbetare på Structor Mark Stockholm 
AB, speciellt Tomas Hård som gjorde det här examensarbetet möjligt samt 
Mats Ohlson, Åsa Holmström och Bodil Johansson för stöd och support. 
Tack även till Lars Pettersson på Skanska, Martin Hellgren på Trafikverket, 
Ola Olsson på Vectura samt Martin Bäck på Dynaroad för åsikter i ämnet.  
Slutligen vill jag också tacka alla som medverkade i enkätundersökningen och 
bidrog med sin tid och värdefull information och åsikter. 




 
Sammanfattning 
För cirka 30 år sedan stod byggbranschen inför ett stort steg när de digitala 
ritningarnas genombrott skulle komma. Projektörer skulle lära sig en ny teknik 
och att arbeta med ny programvara. Många var då skeptiska men idag används 
den digitala ritningsframställningen med Computer Aided Design (CAD) i 
hela byggbranschen. En liknande övergång håller just nu på att ske i och med 
3D-programmens framfart. Vid husprojekt sker mycket projektering i 3D men 
på anläggningssidan är det mer sällsynt.  
Syftet med rapporten är därför att undersöka varför inte 3D-projektering 
används mer inom vägprojektering samt hur utbrett användandet är i 
branschen idag. Detta innefattar att identifiera de fördelar och nackdelar som 
finns samt undersöka de tröghetsmoment som förekommer. Målsättningen 
med denna rapport är att genom att svara på frågeställningarna, kunna 
formulera hur övergången till 3D- projektering ska kunna ske. Rapporten har 
genomförts med en teoristudie, en enkätundersökning samt en fallstudie.  
Teoristudien visar vägbyggnadsprocessen med de dokument och 
handlingar som det innefattar. Den visar även de skillnader som finns mellan 
2D- och 3D-projektering. Många fördelar med 3D-projektering identifieras 
från tidigare studier men problemen finns kvar att lösa. Fördelar som 
identifieras i teoristudien innefattar leverans av noggranna mängder, upptäckt 
av kollisioner vid projektering, redovisningsmöjligheter samt export till 
maskinstyrning. Problemen består dels i programvarans kompabilitet, dels i de 
ekonomiska aspekter i investering av programvara och utbildning för 
projektörer att lära sig denna.   
Fallstudien omfattade projektering av en gång- och cykelväg för att få 
praktisk erfarenhet av de verktyg som finns. Från fallstudien konstateras att 
programvaran som användes har vissa brister, dels vad gäller datahantering 
och dels vad gäller vissa funktioner.  
Frågorna till enkätstudien är grundad på den teoristudie som genomförts. 
Resultatet visar att många projektörer känner till att verktygen finns och 
många använder dem. De fördelar och nackdelar som identifierats i 
teoristudien bekräftas. Dessutom framgår att efterfrågan på 3D ökar men 
leverans av handlingar sker till största del i 2D trots att 3D-projektering gjorts.  


För att genomföra en övergång till 3D-projektering krävs det att fler lär sig 
att det finns mycket mervärden med en 3D-projektering. Kunskapen är relativt 
god från konsultsidan men mindre bra från beställarsidan. Därför måste 
konsulter sprida sin kunskap och få beställare att inse mervärdena som finns 
eftersom det är svårt att se dem ur en rent ekonomisk synvinkel. Det krävs 
även att programvaran som finns fortsätter att utvecklas för att kunna 
tillgodose de behov som projektörer har. Det är därför också viktigt att 
projektörer engagerar sig att hjälpa programvaruutvecklare för att göra en 
bättre programvara. 
 


 
Summary 
30 years ago the construction business had a long process ahead of them 
with the breakthrough for digital drawings. Engineers had to learn a new 
technique and work with computers and new programs. Many engineers were 
skeptical but today the digital drawings are a part of the construction process. 
A similar transition is taking place right now as the 3D-models are gaining 
more and more interest. In building construction the 3D-models are a fact but 
in road construction the process is slower.  
The aim of this report is therefore to examine why 3D-models aren’t used 
more in road construction and examine the knowledge of 3D-models by 
engineers today. This includes identifying the pros and cons with 3D-design 
and to investigate why the process has been so slow. The goal with this report 
is to be able to formulate how the transition is going to take place, by 
answering the research questions. The report has been implemented with a 
theory study, a case study and a survey study. 
The theory study examines the road construction process including the 
documents attached to it. It also shows the differences between 2D- and 3D-
design. A lot of pros were identified from previous studies but problems are 
still to be solved. Pros which are identified in the theory-study are among 
others generation of accurate volumes, detect collisions in design and 
transferring the model to machines at the construction site. Problems were 
detected in the compatibility between programs and with the economic 
aspects. The programs are expensive and new hardware is needed. 
Furthermore the process to learn the software is long and expensive for the 
companies.  
The case study covers design of a new walking and bicycle path connected 
to an existing road to gain the practical experience of 3D-design. The result 
from the case-study determined that the 3D-program has some problems to be 
solved, partly connected to the data management and partly connected to some 
functions workability.  
The questions to the survey were formulated from the theory study. The 
result shows that most engineers know that tools for 3D-design exist and a lot 
of the participants are using them. The pros and cons identified in the theory 


study were confirmed. The result also shows that the demand of 3D-design is 
increasing but 2D paper drawings are delivered even though 3D-design were 
made.  
To implement a 3D-modelling approach, the construction business needs to 
see the pros with 3D-models. The knowledge is relatively good for the 
consulting part but the knowledge has to be spread to clients as well since the 
benefits are hard to see in terms of economic aspects. It’s also necessary that 
the programs keep on developing to meet the designers need. There is a need 
for more input from the potential users to help the software developers to 
create a better program. 


 

Terminologi 
 
2D 
 
Två dimensioner 
3D 
 
Tre dimensioner 
CAD 
 
Computer Aided Design 
BIM 
 
Building Information Modelling 
Pdf 
Dokumentformat som visas som en digital 
utskrift 
3D-pdf 
Dokumentformat där en 3D-modell kan visas 
interaktivt 
LandXML 
Dataformat skapat för utbyte av data mellan 
olika program 
VA 
 
Vatten och Avlopp 
Pxy 
 
Filformat för koordinater i tre dimensioner 
Polyline 
Linjestil i AutoCAD där flera punkter kopplas 
samman till en linje 
Dwg 
 
Filformat för ritningar för Autodesks ritningar  
Txt 
 
Filformat för textfiler 
Subassembly 
Del av normalsektion i Autodesk Civil 3D 


 


 
Innehållsförteckning 
Förord

Sammanfattning

Summary

Terminologi

1.
Inledning

1.1
Bakgrund

1.2
Syfte och mål

2.
Metod

2.1
Val av forskningsmetod

2.2
Validitet och reliabilitet av intervjuer och enkätundersökning

3.
Teoretisk bakgrund

3.1
Byggprocessen

3.2
Vägplanerings- och projekteringsprocessen

3.2.1
Lagstadgade handlingar

3.2.2
Övriga handlingar

3.3
Projekteringstyper
	
3.3.1
Traditionell projektering
	
3.3.2
Projektera i 3D


3.3.3
Building Information Modelling (BIM)

3.4
Inventering av programvara för vägprojektering

3.4.1
Autodesk Civil 3D (Autodesk, 2010)
	
3.4.2
Bentley InRoads (Bentley, 2010)


3.4.3
Vianova Novapoint (Vianova, 2010)

3.4.4
Sammanställning av inventering

4.
Reslutat
	

4.1
Fallstudie
	

4.1.1
Projektbeskrivning
	
4.1.2
Användargränssnitt och datahantering
	
4.1.3
Skapande av vägkorridor
		
4.1.4
Detaljprojektering av vägkorridor
	


4.1.5
Utdata


4.1.6
Analys av fallstudie


4.2
Enkätundersökning

4.2.1
Bundna svar


4.2.2
Öppna Svar


4.2.3
Analys av enkätundersökning


5.
Slutsatser

5.1.1
Forskningsfråga 1

5.1.2
Forskningsfråga 2

5.1.3
Förslag till fortsatta Studier


6.
Källförteckning

6.1
Litteratur

6.2
Hemsidor

6.3
Personlig kommunikation

Bilaga 1, Enkätundersökning


Bilaga 2, Frågor till Intervjuer
	


 
1. Inledning 
1.1 
Bakgrund 
Inom byggbranschen har diskussionen de senare åren handlat mycket om 
övergången till 3D-projektering. I branschtidningar kan man hitta artiklar om 
företag som övergått till 3D-projektering eller rubriker som ”vinsten med 3D”. 
Övergången sker kontinuerligt och intresset inom branschen ökar stadigt. 
Inom anläggningssektorn finns idag flera olika programvaror för 3D-
projektering tillgängliga men trots det fastnar många i den traditionella 
tekniken. Vad beror denna långsamma utveckling på? Vad finns för problem 
och motsättningar på anläggningssidan?  
I och med att de ledande programvaruutvecklarna inom vägprojektering 
utvecklar program för 3D i snabb takt ökar efterfrågan på 3D-projektering. 
Fördelarna med att projektera i 3D blir allt fler i takt med att programmen blir 
bättre. Det är därför en klok investering för projekteringsföretag att inte halka 
efter i utvecklingen för att inte missa de vinster som kan erhållas när 
genombrottet kommer. 
I en artikel i VÄG OCH VATTENBYGGAREN (Kullman, 2006) kan man 
läsa att när Norra länken upphandlades tog man beslut att all projektering 
skulle ske i 3D. Anledningen var att under bygget av Södra länken några år 
tidigare hade problem uppstått som inte gick att upptäcka vid 2D-projektering. 
Problemen fick då åtgärdas vid byggnation, på plats, till ett väsentligt högre 
pris än om man hade sett det redan vid projektering.  
Att projektera rätt från början kan inte understrykas nog. I en rapport från 
byggkommissionen (Ericsson et al., 2002) menar författaren att många viktiga 
beslut tas i projekteringsskedet som får stora konsekvenser på både total 
byggtid och total byggkostnad.  
I samma artikel (Ericsson et al., 2002) menar författaren att kostnaderna för 
ändringar ökar exponentiellt med byggtiden. Samtidigt minskar möjligheterna 
att göra förändringar omvänt exponentiellt, se figur 1. Om man i 3D kan 
upptäcka problem redan i ett tidigt skede finns stora vinster att erhålla.  
	

vinster som finns med 3D-modeller. Nedan följer de två forskningsfrågor som 
har formulerats: 
Forskningsfråga 1 
Hur används en 3D-modell för ett vägprojekt? 
Frågan avser att beskriva den process som genomförs vid skapande av 3D-
modell för väg. Fortsättningsvis avser frågan att belysa var 3D-modell kan 
användas i projektering och produktion. För att undersöka hur en 3D-modell 
används undersöks hur byggprocessen och projekteringsprocessen går till 
samt undersöka hur en 3D-modell skapas och vilka verktyg som används.  
Forskningsfråga 2 
Varför används inte 3D-projektering mer inom vägsektorn och hur ska man 
göra för att implementera en ökad användning? 
Frågan avser beskriva och belysa de hinder som idag finns för att använda 
sig av 3D-modeller inom vägsektorn. I denna frågeställning innefattas också 
att undersöka de vinster som kan genereras från projektering i 3D. Vidare 
avser den att undersöka vad som kan göras för att erhålla dessa vinster för att 
samtidigt förbigå problemen.  
 
 
 



 
2. Metod 
2.1 
Val av forskningsmetod 
För att svara på forskningsfrågorna om hur en 3D-modell skapas för ett 
vägprojekt samt för att belysa de vinster och problematik som användningen 
av 3D- modeller ger har en fallstudie, enkätundersökning samt 3 intervjuer 
med aktiva i branschen gjorts.  Tabell 1 visar hur forskningsfrågorna har 
besvarats med respektive del.  
Tabell 1.  Visar hur de olika forskningsfrågorna har besvarats av de 
ingående delarna i examensarbetet. 
 
Litteraturstudie 
Enkätundersökning 
med  
intervjustudie 
Fallstudie 
Hur används en 3D-modell för ett vägprojekt? 
 
 
 
Planering och projektering av väg 
x 
x 
x 
3D-projektering och BIM 
x 
x 
 
Inventering av befintliga projekteringsverktyg 
för vägprojektering i 3D 
x 
 
 
Skapande av 3D-modell 
x 
x 
x 
Vad hindrar att 3D-projektering används i större 
utsträckning inom vägsektorn? 
 
 
 
Utvärdering av befintliga verktyg 
x 
 
x 
Användning av 3D-modeller i projektering 
x 
x 
x 
Användning av 3D-modeller av beställare och 
entreprenör 
x 
x 
 
 
Fallstudien gäller en projektering av gång- och cykelväg (GC-väg) i 
anslutning till befintlig gata. Exploateringskontoret, Stockholm stad är 


beställare för projektet och projektet är beläget i Kista utanför Stockholm. 
Anledningen till att en fallstudie har valts som en metod till denna studie är att 
verklig data samt problem och möjligheter ska kunna undersökas i ett faktiskt 
projekt. Projektering av gång- och cykelväg (GC-väg) har valts då det ger en 
möjlighet att utvärdera parametrar i samtliga steg i vägprojekteringsprocessen. 
Projekteringen 
har 
skett 
i 
Autodesk 
Civil 
3D, 
se 
1.6.1, 
med 
tilläggsprogrammet CQ-tools. Valet av projekteringsmjukvara gjordes med 
anledning av att Autodesk Civil 3D tolkades som den mest avancerade och 
kompletta mjukvaran efter teoristudiens inventering av projekteringsverktyg.  
Enkätundersökningen som genomförts har skett via mail-utskick till 
projektörer inom vägbyggnadssektorn. Genom att kontakta några av de största 
konsultbyråerna inom projektering av vägar; Structor Mark Stockholm AB, 
Tyréns AB, Vectura Counsulting AB, Sweco Infrastructure och Norconsult 
AB, WSP, kunde tillgång fås till mail-adresserna. Totalt skickades 48 stycken 
enkäter riktade till projektörer inom vägbyggnadssektorn. 24 personer svarade 
på enkäten. Enkäten finns som bilaga nr 1.  
Med intervjuerna som gjordes var målet att höra åsikter om 3D-
projektering från aktiva i branschen. Intervjuer gjordes med en projektör, en 
beställare och en entreprenör. Intervjuobjekten valdes med avseende att få 
åsikter från aktiva aktörer ifrån olika skeden i byggprocessen. Dessutom 
valdes de med kriteriet om god kunskap och erfarenhet av 3D-projektering i 
anläggningsprojekt. Intervjuer har skett med dessa med syftet att få djupare 
kunskap kring de frågor som ställts i enkäten samt att få en nyanserad bild av 
de aktiva i branschen. Beskrivning av dessa personer finns under rubriken 4.2 
Enkätundersökning. En intervju skedde per telefon och de övriga två på 
företagens kontor. Intervjuerna pågick ca 60 minuter och har spelats in med en 
diktafon.  
Intervjuerna har haft en semistrukturerad form som innebär att flera 
specifika teman hade valts ut och diskuterades med intervjupersonerna. Detta 
medförde att intervjupersonerna fick stor frihet vid utformningen av svaren 
och frågor kunde läggas till eller tas bort. Vid intervjuernas slutskede fick 
intervjupersonerna tillfälle att lägga till egna frågor som de fann intressanta 
eller som de ansågs hade missats under intervjun (Kvale & Brinkman, 2009). 
Intervjufrågorna finns som bilaga nr 2. Under studiens gång har även 
information insamlats från sakkunniga inom ramen för studien för att ytterliga 
bredda kunskapen. Detta presenteras fortlöpande i texten som muntlig källa.  


2.2 
Validitet 
och 
reliabilitet 
av 
intervjuer 
och 
enkätundersökning 
Begreppsvaliditet innebär att den teoretiska definitionen överensstämmer 
med de begrepp som används vid insamling av empiriskt material. Det handlar 
också om att undvika systematiska fel. Detta styrs över när teorin med dess 
definitioner är valda, och mätinstrumentet ska utformas. Genom att vara 
noggrann med utformningen av detta mätinstrument kan upphov till 
systematiska fel undvikas. Resultatvaliditet handlar om att begreppsvaliditeten 
och reliabiliteten är hög, vilket genererar en hög resultatvaliditet. En hög 
resultatvaliditet innebär att det som mäts är det som det avser att mätas.  
(Esaiasson m.fl., 2007)  
För att försäkra denna studies validitet har en fallstudie gjorts innan 
insamlingen av det empiriska materialet. Kunskapen som utvanns genom att 
undersöka ett verkligt projekt och utvärdera de data, möjligheter och problem 
som ett sådant projekt kan ge upphov till har enkätfrågorna kunnat utformas så 
de är relevanta för forskningsfrågorna. Detta för att tillförsäkra att denna 
studie mäter det som den avser att mäta och för att undvika systematiska fel. 
Genom att kontakta stora konsultbyråer inom projektering av vägar har 
kontaktuppgifter kunnat inhämtas till personer som är sakkunniga inom det 
område som denna studie behandlar vilket ökar tillförlitligheten till studiens 
resultat.  
Reliabilitet rör forskningsresultatens tillförlitlighet och noggrannhet. Vid 
hög reliabilitet ska samma forskningsresultat nås oberoende av vem som gör 
forskningen och vid vilken tidpunkt. Låg reliabilitet kan innebära att det finns 
en risk att intervjupersonerna på grund av otydliga frågor ger olika svar till 
olika intervjuare eller ändrar svaren under intervjun. (Kvale & Brinkman, 
2009). För att försäkra reliabiliteten har både frågorna som har ställts i 
enkätundersökningen samt i intervjuerna noggrant utarbetats. Frågorna har 
framställts efter att teori till denna studie inhämtats för att frågorna skulle vara 
relevanta och grundliga.  Intervjuerna har spelats in via en diktafon vilket gav 
möjlighet till att spela upp intervjuerna flera gånger vilket bidrar till 
resultatens noggrannhet.  


Första skedet, planskedet, innefattar att kommuner bestämmer hur mark- 
och vattenområden ska användas på lång sikt. Detta innebär upprättning av 
översiktsplaner och detaljplaner som i sin tur ligger till grund för 
bygglovsansökningar i kommunen.  
I skede två, idé- och programskedet, gör byggherren en behovsanalys för 
att sedan bestämma utformning. Behovsanalysen innefattar att besluta om 
objektets storlek, form, läge etc. Utifrån dessa utredningar skapas ett 
byggnadsprogram där alla kända förutsättningar och krav beskrivs.  
I skede tre, projekteringsskedet, ska handlingarna från idé och 
programskedet preciseras och konstrueras. Detta innefattar att kontrollera att 
det som planerats går att bygga. Handlingarna som upprättas i detta skede är 
tekniska beskrivningar och ritningar.  
I skede fyra, upphandlingsskedet, innefattas upphandling av entreprenörer 
för att bestämma vem som ska bygga olika delar i projektet. Detta görs genom 
att ta fram ett förfrågningsunderlag, se 1.2.1, för att sedan med hjälp av 
förfrågningsunderlaget handla upp vad man vill ha utfört av respektive 
entreprenör. Entreprenadformen, (delad entreprenad, generalentreprenad eller 
totalentreprenad), bestäms av byggherren.  
Det femte skedet är byggskedet. I byggskedet sker byggnationen av 
objektet med hjälp av de handlingar som tagits fram i tidigare skeden. 
Byggnationen görs av de entreprenörer som antagits i upphandlingsskedet.  
Det sjätte och sista skedet, förvaltningsskedet, startar den dagen bygget är 
klart och slutar den dagen objektet rivs. Denna tid innefattas av drift, 
underhåll samt eventuella om- och tillbyggnader.   
3.2 
Vägplanerings- och projekteringsprocessen 
Byggprocessens skeden kan tillämpas på alla typer av byggprojekt. I 
vägbyggnadsprojekt kan processen dock se lite olika ut beroende på objektets 
omfattning. Begreppet vägbyggnadsprojekt omfattar såväl ombyggnad av ett 
övergångställe som byggnation av ny motorväg. Gemensamt är dock att ett 
antal handlingar tas fram i processen. Handlingarna skiljer sig beroende på 
projektets omfattning och vilka som är inblandade. I denna studie delas 
handlingarna upp i lagstadgade handlingar och icke lagstadgade handlingar.  
Enligt svensk lagstiftning finns en reglering enligt väglagen kring 
byggande av väg. Väglagen är uppdelad i olika typer av bestämmelser, både 


allmänna bestämmelser och bestämmelser gällande underhåll, drift och 
markförvärv. I väglagen § 1 beskrivs att lagen endast gäller allmän väg. 
Vidare skrivs att: 
”Allmän väg är, förutom väg som anläggs enligt denna lag eller enligt 
lagen förändras till allmän, sådan för allmän samfärdsel upplåten väg som av 
ålder ansetts som allmän eller enligt äldre bestämmelser anlagts som eller 
förändrats till allmän och som vid denna lags ikraftträdande hålls av staten 
eller en kommun. 
 En väg upphör att vara allmän, när vägen dras in. Om en kommun är 
väghållare, upphör vägen att vara allmän, när den enligt plan- och bygglagen 
(2010:900) upplåts eller ska vara upplåten till allmänt begagnande som gata. 
Om en väg har upplåtits till allmänt begagnande som gata medan staten är 
väghållare, upphör vägen att vara allmän, när kommunen övertar 
väghållningen.”  
I lagstiftningen skiljer sig alltså byggnation av allmän väg, där staten är 
väghållare, från väg med andra väghållare. Vilka handlingar som ska tas fram 
för byggande väg som inte är allmän finns inte reglerat i svensk lagstiftning. 
Däremot finns lagstiftning för hur upphandling skall ske enligt lagen om 
offentlig upphandling. Detta diskuteras i avsnitt om förfrågningsunderlag i 
3.2.1. 
Lagstiftning om byggande av väg som inte är allmän finns också i plan och 
bygglagen. Dock finns ingen lagstiftning vad gäller de handlingar som ska tas 
fram vid sådan byggnation.  
3.2.1 
Lagstadgade handlingar 
I väglagen, avsnittet för byggande av väg, behandlas framförallt 
planerings- och projekteringsprocessen. Inom begreppet byggande av väg 
omfattas enligt väglagen § 10 ”Anläggning av ny väg, omläggning av väg i ny 
sträckning samt ombyggnad av väg”. De handlingar som behandlas inom 
byggande av väg är förstudie, vägutredning samt arbetsplan.  
Förstudien är ett obligatoriskt dokument i vägprocessen som innefattar mål 
för det aktuella projektet likväl förslag på lösningar för att uppnå dessa mål. 
Förstudien upprättas under byggprocessens idé- och programskede (Viberg et 
al., 2002). Väglagen (1971:948) § 14 a beskriver förutsättningar för vad 
förstudie skall innehålla. Bland annat skrivs att ”i förstudien skall 
förutsättningarna för den fortsatta planeringen klartläggas”. Vidare skrivs att 


”Vid utarbetandet av förstudien skall den som avser bygga en väg samråda 
med berörda länsstyrelser, kommuner och ideella föreningar samt den 
allmänhet som kan antas bli särskilt berörd”. Samrådet med dessa berörda 
parter skall ske under hela förstudiens skede (Vägverket, 2002). Syftet med 
förstudien är enligt ovan att inte bara engagera kommun och länsstyrelse utan 
även allmänhet och föreningar. Målet med detta är att öka insynen i projektet 
och få åsikter från allmänhet och lokala föreningar. Dessutom skall genom 
detta samråd existerande problem, behov och förväntningar bli kända. 
Lokalkännedomen hos berörda parter kan vara en viktig informationskälla.  
I övrigt finns inga krav på vad förstudie ska innehålla men Vägverkets 
Handbok Förstudie (Vägverket, 2002) beskriver en grundläggande struktur för 
hur de arbetar mot en lyckad förstudie.  
Lämplig grundstruktur enligt Handbok Förstudie: 
Sammanfattning 
Bakgrund 
Befintliga förhållanden 
Funktionsanalys av transportsystemet 
Sammanfattande problem- och värdebeskrivning 
Projektmål 
Tänkbara åtgärder 
Riskhantering 
Måluppfyllelse och prioritering av åtgärder 
Väghållningsmyndighetens ställningstagande 
Fortsatt arbete 
Bilagor: Samrådsredogörelse och länsstyrelsen beslut om betydande 
miljöpåverkan (eventuellt kan dessa arbetas in under egna rubriker i 
förstudien) 


Syftet med förstudien är bland annat att fungera som underlag åt 
länsstyrelsen för beslut om projektet bedöms ha betydande miljöpåverkan. 
Vidare används dokumentet som underlag för kommande skeden i 
projekteringsprocessen. 
Dessutom 
ska 
förstudien 
klarlägga 
om 
en 
vägutredning behöver göras. 
När förstudien är fastställd kan en vägutredning behöva göras. Upprättande 
av vägutredning sker i byggprocessens planeringsskede (Viberg et al., 2002). I 
Väglagen § 14b beskrivs när en vägutredning ska göras: 
 ”En vägutredning skall genomföras när det i förstudien har klarlagts att 
alternativa vägsträckningar behöver studeras”. Syftet med vägutredningen är 
att undersöka och jämföra alternativa vägsträckningar med befintlig väg som 
jämförelseobjekt. Alternativen analyseras med avseende på ett antal mål som 
behandlar konsekvenser för miljö, samhälle och trafiksäkerhet samt 
ekonomiska och tekniska förutsättningar. Även en översiktlig projektering 
görs där det undersöks om det finns sträckor som behöver gå på bank, i 
skärning, på bro eller i tunnel. Vilket alternativ som i slutändan väljs avgörs 
enligt Handbok Förstudie (Vägverket, 2005) av väghållningsmyndigheten 
efter remissbehandling. I vägutredningen ska också trafikteknisk standard 
redovisas.  
När vägutredningen är genomarbetad ska den ställas ut och granskas av 
berörda parter. Även samråd ska genomföras. Enligt Väglagen § 14 ska 
vägutredningen också innehålla en godkänd miljökonsekvensbeskrivning 
(MKB). Först därefter kan vägutredningen fastställas. 
Lagstiftningen omfattar även arbetsplan som vilken är en handling som 
görs när förstudie och eventuell vägutredning är fastställd. Upprättande av 
arbetsplan sker i byggprocessens projekteringsskede (Viberg et al., 2002). 
Enligt väglagen § 15 krävs arbetsplan alltid för byggande av allmän väg. I 
arbetsplanen ska den mark som behöver tas i anspråk för projektet redovisas. 
Den ska även innehålla en godkänd MKB. Medan förstudien och 
vägutredningen sker i ett planeringsskede görs arbetsplanen som ren 
projektering. 
Detaljer 
gällande 
vägsträckning, 
vägtyp, 
bredd, 
höjd, 
vägutrustning och övrigt som behövs för vägens funktion ska beskrivas. 
Detaljeringsgraden ökar successivt från förstudie till vägutredning till 
arbetsplan. I slutändan ska arbetsplanen fungera som grund för en framtida 
bygghandling.  


Arbetsplanen delas enligt Handbok Arbetsplan (Vägverket, 2010) normalt 
in i fyra skeden. Programfas, skissfas, förslagsfas samt beslutsfas. 
Programfasen innebär en översiktlig genomgång av projektet som grundas på 
vägutredning/förstudie och dess aktualitet granskas. Därefter väljs teknisk 
standard vad gäller referenshastighet, typsektion, linjeföring m.m. I skissfasen 
görs bland annat MKB, tidplan, inventering av digitala kartor och geotekniska 
undersökningar. Även analyser av miljö, trafik och ekonomi. utförs. 
Skissfasen avslutas med samråd med berörda parter. I nästa fas, förslagsfasen, 
görs val av plan- och profillinje efter skissfasens analyser. MKB granskas och 
miljöskyddsåtgärder föreslås. I förslagsskedet skapas också vägtekniska 
åtgärder som släntutformning, skevningar, dränering, rastplatser och 
belysning. När projektering är klar och MKB godkänd är arbetsplanen färdig 
att ställas ut. Inkomna synpunkter från utställelsen granskas och eventuellt 
görs ändningar i planen. Efter förslagsfasen är arbetsplanens projektering 
färdig. 
Beslutsfasen 
består 
av 
fastställelseprövning 
av 
väghållningsmyndigheten och när planen är fastställd vinner den laga kraft.    
Vid offentliga upphandlingar finns även lagstiftning gällande upprättande 
av förfrågningsunderlag. Upprättande av förfrågningsunderlag sker i 
byggprocessens upphandlingsskede (Byggtjänst, 2010). Förfrågningsunderlag 
är ett dokument som används som grund för upphandlingen. Innehållet är 
bland annat förutsättningar för upphandlingen, vad som köps och vilka krav 
som ställs. Det är också viktigt att den upphandlande parten noggrant 
formulerar förfrågningsunderlagen för anbudsgivarna för att få dessa att förstå 
förutsättningarna (Konkurrensverket, 2010). Handlingar som vanligtvis 
medföljer 
ett 
förfrågningsunderlag 
för 
är 
ritningar, 
beskrivningar, 
mängdförteckningar och administrativa föreskrifter.  
3.2.2 
Övriga handlingar 
Bland övriga handlingar som ofta återfinns i vägbyggnadsprojekt finns 
systemhandlingar, bygghandlingar och relationshandlingar. Systemhandling är 
en handling som används som grund för bygglovsansökan. Upprättande av 
systemhandling sker i byggprocessens projekteringsskede (Murman, J., 2002).  
Eftersom systemhandling ska ligga till grund för definitivt beslut om 
förverkligande måste tekniska lösningar redovisas (Orre, B., Sellgren E., 
1998).  
Bygghandling är inget lagstadgat dokument i vägbyggnadsprocessen men 
är det dokument som normalt används för byggnation. Om arbetsplan finns 
upprättas bygghandling när denna är fastställd. Upprättande av bygghandling 
	

sker i byggprocessens projekteringsskede (Viberg et al., 2002). Medan 
översiktlig projektering med typlösningar är gjort i arbetsplanen skall i 
bygghandlingen alla tekniska handlingar för att kunna bygga vägen finnas 
med. Detaljeringsgraden ökar och kompletterande geotekniska undersökningar 
och grundvattenprover kan behöva göras. Dessutom projekteras höjder på 
ytor, exakta placeringar av brunnar etc.  
Till detta kommer övriga dokument som behövs för byggandet av vägen, 
exempelvis 
tillstånd 
för 
vattenverksamhet, 
riskanalyser 
och 
ledningsomläggningar. När bygghandling är klar ska all planering av bygget 
finnas med och bygget av vägen kan börja.  
Relationshandlingar innefattar handlingar i form av ritningar och tekniska 
beskrivningar som upprättats för att visa en byggnad eller anläggnings 
verkliga utformning efter färdigställandet. Relationshandlingar upprättas alltså 
i 
byggprocessens 
driftsskede. 
Vanligtvis 
redovisas 
objektets 
läge, 
dimensioner, använda material, uppmätta funktioners egenskaper, utförande 
och metodval (Vägverket, 2000).  
3.3 
Projekteringstyper 
3.3.1 
Traditionell projektering 
Sedan hundratals år tillbaka har ritningar använts för byggnationer av olika 
slag. Projektering har utförts av konstruktörer och arkitekter långt före 
datorerna slog igenom i samhället. Tidigare användes ritbord och linjal för 
projektering. Om revideringar eller ändringar skulle göras användes 
suddgummi eller vid stora ändringar fick hela ritningen göras om. Men 
ritningar har funnits långt längre än ritborden, man har hittat ritningar på 
lerblock då papper ännu inte hade uppfunnits (Weisberg, 2008). Några av de 
mest välkända tidiga ritningarna är Leonardo da Vincis på en cykel. 
Med datorernas utveckling kom också digitala hjälpmedel för projektering. 
Computer Aided Design (CAD) blev namnet för den digitala revolutionen för 
ritningar. Några av de första versionerna av digital programvara för 
projektering tillverkades redan i slutet av 60-talet (Weisberg, 2008). Men 
investeringen var stor och genomslagskraften blev liten. Framförallt var det 
bil- och flygplansindustrin som började använda databaserad projektering. 
Inom den branschen fanns redan på 80-talet teknik för enkel 3D-modellering. 
Idag är CAD-industrin en industri som omsätter över 70 miljarder per år 
(Weisberg, 2008). 



När man pratar om traditionell projektering inom byggindustrin pratar man 
fortfarande om 2D-projektering. Den traditionella projekteringen kompletteras 
dock med vissa delar som projekteras i 3D. Inom vägprojektering används 
ofta tilläggsprogram till 2D-programmet där analys kan göras av höjdkurvor 
och inmätningar för att skapa en 3D-yta över området. Därefter används den 
ytan för att få befintliga terrängnivåer i tvärsektioner och profiler. Fortfarande 
görs dock mycket av ritandet manuellt och i 2D. 
Vad gäller arbetsgången vid traditionell projektering arbetas ritning för 
ritning fram. Terrängmodell skapas enligt ovan. Från denna skapas linjeföring 
och vägprofil i terrängen. Terrängmodell används som grund för att hitta den 
optimala utformningen. Objekt i ritningen projekteras manuellt efter 
projektörens önskemål.  
Så kallade modellfiler arbetas fram först. En modellfil kan skapas för 
kantlinjer och en annan för höjdsättning. Dessa kan sedan projiceras till en 
ritningsfil. På detta sätt används samma underlag i flera ritningar och 
ritningsframställningen behöver då inte heller dubbelarbetas där samma 
ritningsdata används i flera ritningar. Ritningar skrivs ut som filer i pdf-format 
vilket går att öppna med de flesta datorer. Leverans sker med utskrift av pdf 
till pappersritningar.  
3.3.2 
Projektera i 3D 
Branschen stod för 20 år sedan inför ett stort steg vad gäller projektering. 
Digitala ritningar hade slagit igenom på marknaden och byggsektorns 
rekommendationer 
för 
utformning 
av 
enhetliga 
bygghandlingar, 
Bygghandlingar 90, hade just kommit för att räta ut vad ritningar av olika slag 
skulle innehålla. Idag står branschen inför ett nytt stort steg i 
projekteringsprocessen, allt fler företag arbetar med projektering i 3D vilket 
ger nya möjligheter men också nya utmaningar.  
3D-programmen är byggda på en vanlig CAD-plattform med samma typer 
av kommandon och funktioner. Många är också tillverkade specifikt för ett 
visst teknikområde för att underlätta projektering med hjälp av fördefinierade 
funktioner istället för att rita hela modellen manuellt. Till detta kopplas en mer 
avancerad teknik med automatiserade funktioner för att kunna hantera 3D-
tekniken och kopplingar mellan olika modeller.   
Vid projektering i 3D finns skillnader i projekteringsprocessen mot en 
traditionell projektering. En 3D-modell byggs upp redan i ett tidigt skede i 


projekteringsprocessen med grundläggande data. Därefter detaljprojekteras 
modellen för att uppfylla projektörens önskemål. Modellen kan byggas utifrån 
flera olika teknikområden samtidigt och kan sammankopplas till en gemensam 
3D-modell.  
Det finns en skillnad mellan projektering inom byggbranschen vad gäller 
husprojekt jämfört med anläggningsprojekt. Vid 3D-projektering inom 
husbyggnad beskrivs delar i huset som objekt som placeras i byggnaden. 
Eftersom det i ett hus inte finns några direkta kontinuerliga sträckor kan 
objekt skapas och sparas för att använda på många ställen. Huset byggs upp 
del för del. Om man jämför med ett vägbygge sker projektering istället längs 
en kontinuerlig stäcka där olika typer av objekt skapas som sedan kan 
anpassas längs hela sträckningen. Dessa objekt binds samman och skapar 
sedan tillsammans vägens 3D-modell. Denna kan sammankopplas med andra 
3D-modeller, exempelvis terrängmodell, uppskattad bergyta, ledningsnät, hus 
och konstruktioner samt övriga anläggningar och installationer. Detta för att 
för att skapa en komplett vägmodell i 3D. Till denna kan 3D-modeller från 
andra teknikområden kopplas via en databas för att skapa en gemensam 
modell. Detta gör att man kan se problem i byggprocessen redan vid 
projektering eftersom alla teknikområden kan se samma modell. Figur 3 visar 
processen för skapande av 3D-modell. Figuren visar hur delmodeller för 
vägprojekteringen sammankopplas först till en vägkorridor för att sedan skapa 
en gemensam 3D-modell för hela byggprojektet.  
 
Figur 3.  Process för Projektering i 3D. 


Övergången till 3D har inom huskonstruktion kommit långt, många 
nybyggda hus idag är projekterade i 3D, med goda resultat. Samtidigt övergår 
också fler och fler anläggningsprojekt till 3D. Att utvecklingen inte gått lika 
fort framåt inom anläggningsprojekt har flera orsaker, men en viktig orsak är 
att krav på 3D från beställare ofta saknas. Ibland kan till och med krav ställas 
på programvaror som inte stödjer 3D-projektering (Hummel et al., 2009). En 
annan orsak till den tröga utvecklingen är processen för den enskilde 
projektören att lära sig en ny programvara.  
Redovisningen vid 3D-projektering kan ske med såväl vanliga 2D-ritningar 
som 3D. Traditionellt sett kan en projektering innehålla rivningsplan, höjd- 
och utsättningsplan, yt- och trafiksamordningsplan, ledningssamordningsplan, 
profiler, sektioner och normalsektioner/detaljer. Dessa redovisas i vanligt pdf-
format och levereras i pappersform. Dessa kan ritas både med en traditionell 
programvara samt utifrån en 3D-modell. I 3D-modellen finns inbyggda 
verktyg som skapar ritningsobjekt från modellen. Detta innebär att 
projektering kan ske i 3D men redovisas i klassiskt snitt. Även 3D-ritningar 
kan levereras ut från modellen och med hjälp av importering till 
visualiseringsprogram eller 3D-pdf (Kullman, 2006). 3D-pdf är ett filformat 
som är mycket kompakt och kan öppnas med vanlig Acrobat Reader. 
Filformatet är skapat genom att en digital 3D-modell finns lagrad i pdf:en som 
roteras och zoomas efter användarens önskemål. Exempel på 3D-pdf visas i 
figur 4. 
 
Figur 4.  Exempel på 3D-pdf (Adobe, 2010) 


Kullman (2006) diskuterar svårigheterna att övergå till 3D-projektering. 
Hon menar att det är lätt att falla tillbaka i det traditionella 2D-ritandet, 
dessutom krävs mycket support i början för att komma igång med tankesättet. 
Trots det finns stora vinster i med en projektering i 3D. Vid planeringen av 
Norra länken valde man att göra hela projekteringen i 3D. Norra länken är ett 
av Sveriges största vägbyggnadsprojekt (Trafikverket, 2010). Bygget består av 
en ca 4 km lång stäcka som till största del går i tunnel i norra delen av 
Stockholms innerstad. Norra länken är en del i stadens mål att bilda ett 
centralt sammanhängande trafiksystem för att minska belastningen på 
yttrafiken. Anledningen till att man valde att göra hela projektet i 3D var de 
utvärderingar som hade gjorts från projekt Södra länken. Där hade man 
kommit fram till att problem vad gäller konflikter och kollisioner som uppstod 
under byggskedet kunde ha undvikits om man istället hade projekterat i 3D. 
Fördelarna ligger inte bara i att upptäcka byggfel, dessutom blir tidsvinsterna 
stora när inlärningsprocessen för programvaran är förbi.  
En annan stor fördel med att projektera i 3D är möjligheten att leverera 
noggranna mängder redan vid ett tidigt stadium (Carlsson, 2004) (Hedberg, 
2007). I AutoCAD Civil 3D finns inbyggda funktioner för beräkning av 
volymer mellan olika ytor. Dessa funktioner kan också göra automatisk 
balansering av schakt- och fyllnadsmassor. Mängder är i byggprojekt en 
väldigt stor del av byggkostnader. Om mängder kan balanseras kan därför 
också byggkostnaderna minskas Genom att leverera noggranna mängder kan 
också en noggrannare kostnadskalkyl och tidplan göras redan i ett tidigt skede. 
Till detta kan också materialegenskaper så som svällfaktorer kopplas. 
Beställare kan på så sätt göra säkrare upphandlingar.  
De 3D-modeller som gjorts i projekteringsskedet kan även användas av 
entreprenören på byggarbetsplatsen. Fördelar för entreprenören är, förutom att 
noggranna mängder kan levereras från beställare, att de redan innan kan se 
vilka maskiner som behövs, hur lång tid arbetet tar samt hur stor kostnaden 
blir (Köhler, 2009).  
När en komplett 3D-modell är klar kan data överföras till maskiner i 
produktionen med hjälp av ett så kallat maskinkontrollsystem (Söderström & 
Olofsson, 2009). Detta sker antingen genom att skicka modellfilen eller 
genom att exportera data i formatet LandXML. LandXML är ett system att 
använda samma data i olika typer av program.   


De 3D-modeller som gjorts i projekteringsskedet kan även användas av 
entreprenören på byggarbetsplatsen. Fördelar för entreprenören är, förutom att 
noggranna mängder kan levereras från beställare, att de redan innan kan se 
vilka maskiner som behövs, hur lång tid arbetet tar samt hur stor kostnaden 
blir (Köhler, 2009).  
När en komplett 3D-modell är klar kan data överföras till maskiner i 
produktionen med hjälp av ett så kallat maskinkontrollsystem (Söderström & 
Olofsson, 2009). Detta sker antingen genom att skicka modellfilen eller 
genom att exportera data i formatet LandXML. LandXML är ett system att 
använda samma data i olika typer av program.   
Ett maskinkontrollsystem fungerar genom att i varje maskin på bygget 
installera en dator som kopplas till en datormodell och ett GPS-system eller 
annat positioneringssystem (Köhler, 2009). På så sätt kan man i maskinen se 
ritningen och maskinen i realtid och samtidigt som ritningen uppdateras. Om 
en maskin stöter på något som inte finns med i datamodellen uppdateras detta 
automatiskt i samtliga maskiner omedelbart.  
Data kan med hjälp av sensorer och positionering användas för att guida 
maskiner att bygga helt efter den modell som skapats. Noggrannheten beror på 
vilken typ av basstation som används. Vanliga basstationer är totalstation eller 
GPS-antenn. Med totalstation kan noggrannheten bli så god som 3-5 mm i 
plan och höjd medan med GPS är noggrannheten ca 20 mm (Svensson, 2008). 
Specifika objekt kan också genereras direkt ur ritningen för att skickas till 
tillverkning med hjälp av CNC-styrning av maskiner och tillverkas med hög 
noggrannhet. 
Nackdelar med 3D-projektering är framförallt att projektörer måste lära sig 
ett nytt sätt att projektera och en ny programvara. Följden blir att många lätt 
faller tillbaka i 2D-projektering (Kullman, 2006). Dessutom måste företagen 
investera i ny programvara och i vissa fall även en ny hårdvara eftersom 
programmen kväver mycket datakraft.  
Ett annat problem som förekommer är kompabiliteten mellan olika typer av 
3D-program. Även om det är lätt att koppla ihop 3D-modeller krävs det en 
gemensam plattform. Olika teknikområden använder olika 3D-programvaror 
och måste då konvertera sina modeller för att koppla samman till den 
gemensamma plattformen. Det innebär att om ändringar ska göras måste de 


göras om för varje teknikområde och programvara (Hedberg, 2007). Detta 
gäller framförallt vid projektering från olika programvaruleverantörer.  
Potentialen för entreprenörer är stor men i dagsläget finns fortfarande 
problem. Problemen består i materialet som kommer från beställare (Köhler, 
2009). Kvalitet på 3D-handlingar är ojämn och det krävs mycket arbete och 
kunskap hos entreprenören för att konvertera handlingarna till användbar data. 
De digitala ritningarnas juridiska värde ifrågasätts också, en generell misstro 
mot 3D-modeller är utbredd i branschen (Köhler, 2009). Fördelar och 
nackdelar som identifierats med projektering i 3D presenteras i Tabell 2.  
Tabell 2.  Fördelar och nackdelar med att projektera i 3D. 
FÖRDELAR 
NACKDELAR 
Noggranna mängder kan 
levereras vid ett tidigt skede 
Lång process för projektörer att 
lära sig ny programvara 
Konflikter och kollisioner 
upptäcks redan vid projektering 
Investering i programvara och 
hårdvara 
Lättöverskådliga och attraktiva 
redovisningsverktyg 
Dålig kompabilitet mellan 3D-
program 
Olika teknikområden har 
möjlighet att synkronisera 3D-
modeller och få en gemensam syn på 
projektet 
Juridiska osäkerheter i branschen 
mot digitala ritningar 
3D-modeller kan laddas i 
maskiner för exaktare arbeten vid 
utförandet 
Vid tillverkning av detaljer kan 
mått hämtas direkt ur modellen. 
 
 
3.3.3 
Building Information Modelling (BIM) 
Samtidigt som branschtidningar och artiklar handlar om 3D-projektering 
pågår diskussionen om BIM parallellt. Uttrycket BIM är inom byggbranschen 
fortfarande inte väl definierat. BIM står för Building Information Modelling 
men beskrivs olika beroende på vem man frågar. Enligt den engelska 


versionen av wikipedia (en.wikipedia.org, 2010) beskrivs BIM som en 3-
dimensionell process att generera och behandla data vad gäller byggprojekt. 
Vidare beskrivs BIM som ett sätt att öka produktiviteten i projektering och 
byggande. Uttrycket BIM myntades redan i slutet på 70-talet av Charles 
Eastman och har sedan dess använts och spridits som ett vanligt uttryck för 
datahanteringen och projekteringsprocessen vid byggprojekt (Yessios, 2004). 
Innebörden av BIM är alltså från början inte ett uttryck som är direkt kopplat 
till teknologi och 3D utan snarare ett sätt att beskriva datahanteringen. I 
praktiken idag innebär det att koppla attribut till olika objekt. Till objekten i 
ritningen kan attribut så som materialdata, kostnad, tid, produktionsplanering 
samt mängdberäkningar kopplas. Detta gör att även 4D- och 5D-modeller i 
praktiken kan skapas. 
Trots att BIM enligt vissa definitioner inte nödvändigtvis avser 3D-
projektering innefattas 3D idag som en del av BIM (Dursun, 2010). Däremot 
behöver inte 3D-projektering innebära att man arbetar med BIM-metodik. I 
BIM ska objekten i modellen innehålla attribut. Detta går att göra i en 3D-
modell, men en 3D-modell kan göras utan att ge attribut till objekt, alltså 
tomma eller ”döda” objekt. Detta innebär att man kan arbeta med verktyg som 
programvaruutvecklarna själva kallar för BIM-program utan att i själva verket 
göra en BIM-modell. I en uppsats om BIM (Jongeling, 2008) beskrivs det som 
”BIM är alltså ingen teknik, men ett samlingsbegrepp på hur informationen 
skapas, lagras, används på ett systematiskt och kvalitetssäkrat sätt”.  
Byggbranschen beskrivs ofta som konservativ och utvecklingen inom 
branschen går långsamt. Genomslagskraften av BIM har heller inte blivit så 
stor som den har potential till. Ett problem kan vara den tröghet som ligger i 
att börja använda ett nytt sätt att arbeta. Pilotprojekt blir både dyrt och vad 
som efterfrågas kanske inte kan levereras i tid (Dolk & Ziervogl, 2010). Det 
krävs både tid hos projektörer och tålamod hos beställare.  
Även andra trögheter i övergången till BIM förekommer. Trots att vissa 
projektörer arbetar med BIM som verktyg så överförs inte modellen mellan 
projektör och beställare. De stora vinsterna med BIM finns i att hela 
byggprocessen kan ta del av den informationen (Jongeling, 2008). Då skulle 
BIM också kunna användas av fastighetsförvaltare och då ge dem viktig 
information om materialdata och andra egenskaper.   


3.4 
Inventering av programvara för vägprojektering 
Idag finns flera olika typer av projekteringsprogram. I denna studie 
studeras endast de projekteringsprogram som är specifikt framtagna för 
projektering av väg. Inventeringen ska undersöka bakgrund, programöversikt, 
ritningsframställning, mängdbeskrivning och rapporter, 3D-visualisering och 
kompabilitet, kostnader samt systemkrav. Vad gäller kostnader har 
undersökning gjorts med avseende på inköpskostnad samt licenskostnad. 
Priserna är listpriser och storkundsrabatter är ej medräknade.  
I kapitel 3.3.4 diskuteras tekniken och bakgrunden till BIM. Med de 
projekteringsprogram 
som 
diskuteras 
nedan 
nämns 
enligt 
mjukvaruutvecklarna själva som BIM-program. Dock är möjligheterna att 
koppla attribut som tid och ekonomi till objekt i modellen begränsade. 
Däremot finns ofta tilläggsprogram för att sammankoppla projektering med 
tidplan, produktionsplanering och visualiseringsprogram.  Man bör dock skilja 
på program som används för projektering och program som används för 
produktion. För varje programvara diskuteras därför även kompabiliteten till 
produktionsprogram och visualiseringsprogram som kan kopplas till 3D-
modellen. Produktionsprogram kan optimera tid, kostnad och andra 
parametrar med avseende på 3D-modellen. Visualiseringsprogrammen kan 
generera avancerade 3D-visualiseringar.  
De program som har undersökts är programvaror som är dedikerade för 
vägprojektering samt som har funktioner för 3D-modellering. Avgränsning 
har gjorts med hänsyn till att programmet ska användas på den svenska 
marknaden idag. De program som har inventerats är Autodesk Civil 3D, 
Bentley InRoads och Novapoint Väg Prof. I Novapoint Väg sker 
projekteringen inte i 3D. Programmet har trots det utvärderats eftersom 
programmet kan skapa 3D-modell och objekt genereras med 3D-data.   
Den litteratur som använts för respektive programvara är programblad från 
tillverkare; Autodesk (2010), Bentley (2010) samt Novapoint (2010). Där 
andra källor har använts redovisas dessa i texten.  
	

Egenskaper och funktioner 
Autodesk Civil 3D 
• Geospatial analys i tidiga skeden för 
att undersöka de bästa 
byggplatserna 
• Komplett interaktiv dynamisk 
koppling mellan modeller 
• Kontroll av geometrier mot VGU 
• Direkt koppling till rithandbok 
• Beräkning av massor och volymer 
med flera tilläggsfunktioner 
• Siktberäkning 
• Export av utsättningsdata för 
maskinstyrning via LandXML 
• Enkel visualisering med 3D-fly och 
3D-walk funktioner 
• Föredefinierade 
konstruktionselement skapade för 
svensk standard 
• Analysverktyg för hantering av 
dagvatten 
 
3.4.1 
Autodesk Civil 3D (Autodesk, 2010) 
Autodesk är ett etablerat företag som utvecklad CAD-programvara i över 
20 år. Företaget tillverkar mjukvara för många arbetsområden. Detta innefattar 
produkter 
inom 
konstruktion, 
visualisering, 
modellering 
samt 
produkter 
utvecklade 
för 
bilindustri, 
arkitektur 
och 
vägbyggnad. Gemensamt är att de 
är 
byggda 
på 
Autodesks 
grundplattform AutoCAD.  
Civil 3D är utvecklad specifikt 
för projektering av väg, mark och 
VA. Programmet är skapat för att 
kunna användas för att analysera 
byggprocessen 
i 
alla 
olika 
projektfaser. 
En 
dynamisk 
konstruktionsmodell används vilket 
gör att olika delar i modellen är 
kopplade tillvarandra. Civil 3D är 
även utvecklad med en geospatial 
analys för att kunna utvärdera olika 
alternativ och hitta den optimala 
lösningen. I tidiga skeden kan data 
importeras från Google Earth. På 
detta sätt kan programmet skapa 
preliminära ritningar utan att ta 
hjälp av lantmätare. 
I Civil 3D skapas terrängmodeller som en yta och olika ytor kan läggas 
ovanpå varandra för att skapa kombinerade terrängmodeller. På detta sätt kan 
även prioritering skapas av olika data. Data kan importeras från alla vanliga 
filformat inklusive pxy, dwg, LandXML. I terrängmodellen finns flera 
metoder att analysera olika typer av terrängdata för att skapa en terrängmodell 
nära verklig terräng. När terrängmodell är skapad kopplas normalsektion, 
linjeföring och profil via en databas och skapar en vägkorridor. Därifrån kan 
andra ritningar genereras, exempelvis tvärsektioner. Den dynamiska 



konstruktionsmodellen gör att alla modeller uppdateras automatiskt om en av 
dem ändras.  
Mängder beräknas med hjälp av inbyggda funktioner. För volymer och 
massor kan massberäkningsdiagram och tabeller skapas direkt i programmet. 
Andra mängdningsfunktioner som finns inbyggda i programmet inkluderar 
funktioner för automatisk balansering av schakt- och fyllnadsmassor, 
funktioner för att beräkna mängden av material som förflyttas samt funktioner 
för identifiering av tippningsplatser.  Tabeller och diagramkan skapas som 
exporterad tabell eller som dynamisk tabell i ritningen. Rapporter genereras 
inte enligt AMA vilket innebär att mängder måste exporteras och redigeras i 
andra program (Ramirez et al., 2009).  
I Civil 3D finns också verktyg för 3D-visualisering direkt i modellen. 
Modellen kan även kopplas till Google Earth för att visa konstruktionens 
inverkan i omgivningen.  Även under projektering finns ett antal 
fördefinierade stilar att visualisera modellen för både 2D och 3D. 
För export till maskinstyrning och export till program utanför AutoCAD-
gruppen används LandXML som format. Civil 3D är direkt kompatibelt med 
samtliga av Autodesks produkter vilket gör att programmet kan användas i 
BIM-projekt med exempelvis AutoCAD Revit Architecture och AutoCAD 
ADT. 
De systemkrav som finns för Civil 3D är högt ställda. Programvaran finns i 
två versioner, 32- eller 64-bit. Krav på operativsystem skiljer sig därför. Höga 
prestandakrav gäller även för RAM-minne (rekommenderat 8GB) och 
tillgängligt hårddiskutrymme (7 GB) och grafikkort (128 MB), se Tabell 4. 
Licenskostnad vid nyköp för Civil 3D varierar mellan ca 60-65 000 kr exkl. 
moms (J. Hedlöf personlig kommunikation, 29 september, 2010), (S. 
Bengtsson, personlig kommunikation, 29 september, 2010). Detta innefattar 
även AutoCAD och AutoCAD MAP som grundplattform. Licensen säljs i 
kombination med en s.k. Subscription som garanterar alla nya versioner under 
året. Kostnader för Subscription varierar mellan 7500-8000 exkl. moms.  
3.4.2 
Bentley InRoads (Bentley, 2010) 
Bentley 
utvecklarna 
CAD-programvara 
med 
grundplattformen 
Microstation. Andra programvaror som Bentley utvecklar är program för bl.a. 
arkitektur, byggsamordning, bygganalys och design, markprojektering samt 
design, konstruktion och drift av bl.a. bro, anläggning, väg, VA och järnväg.  


Programvaran 
Bentley 
InRoads 
är 
ett 
verktyg 
konstruerat 
för 
infrastrukturprojektering, inriktat för konstruktion av transportsystem. Inroads 
är inte bundet att användas på Bentleys egen grundplattform utan både 
AutoCAD och Microstation kan användas som grundplattform. Möjligheten 
att integrera med andra InRoads-program är stor. För integrering med program 
utanför InRoadsgruppen används LandXML som format för dataöverföring.  
Precis som Civil 3D använder 
sig InRoads av ett interaktivt 
system för att skapa dynamiska 
kopplingar 
mellan 
3D-modellen 
mot profilritning, planritning och 
tvärsektioner. 
Mängdberäkning 
finns integrerat i InRoads och 
rapportering från mängdberäkningar 
levereras som LandXML. Detta 
innebär att dessa beräkningar inte är 
dynamiska och en ny beräkning 
måste göras vid ändringar och 
revideringar. 
Volym- 
och 
massberäkning 
sker 
med 
differensmodell för triangulering. 
Projektören kan i 3D förflytta sig 
i 
modellen 
för 
att 
upptäcka 
kollisioner och designproblem. Vid 
vägprojektering finns funktioner för 
att köra i en virtuell modell och 
analysera 
siktlängder 
och 
vägmarkering. Programmet är även 
kompatibelt mot Google Earth för 
att se konstruktionens inverkan i omgivningen.   
De tekniska kraven för InRoads som ställs på hårdvaran är inte lika tuffa 
som för Civil 3D. Bentley framhäver däremot att deras programvara fungerar 
bättre med mer uppdaterad hårdvara. För installation och för att driva 
programvaran med minimiutrustning krävs 1 GB RAM-minne och 1 GB 
tillgängligt hårddiskutrymme. Utöver detta krävs en grundplattform med dess 
tekniska specifikation. Om exempelvis AutoCAD skall användas som 
Egenskaper och funktioner 
Bentley InRoads 
• Läser och genererar data i alla 
vanliga format, exempelvis 
LandMXL, ASCII, flygfoto, 
rasterfiler, vektorfiler m.fl. 
• Kompatibel mot både Microstation 
och AutoCAD utan att behöva 
konvertera data 
• Interaktiv dynamisk koppling mellan 
3D-modell mot tvärsektioner, 
profilritning och planritning 
• Möjlighet att göra 
projekteringsmallar för redovisning 
till olika beställare 
• Möjlighet till koppling modell mot 
tekniska standarder 
• Beräkning av massor och volymer 
med flera tilläggsfunktioner 
• Föredefinierade 
konstruktionselement 


Egenskaper och 
funktioner 
Vianova Novapoint Väg 
Bas/Väg Prof 
• Kompatibel mot AutoCAD 
• Genererar profil, plan och 
tvärsektioner från 3D-modell 
• Uppbyggd enligt svenska normer 
• Kontroll av geometrier mot VGU 
• Beräkning av massor och generering 
av massdigram 
• Siktberäkning 
• Enkel visualisering 
• Export av utsättningsdata för 
maskinstyrning 
grundplattform krävs högre tekniska krav (Autodesk, 2010). Tabell 4 visar de 
tekniska minimikrav för InRoads som ställs enligt leverantör.  
Licenskostnad för InRoads vid nyköp från leverantör är ca 80 000 kr exkl. 
moms (Z. Djuretic, personlig kommunikation, 15 oktober, 2010). Till detta 
kommer licenskostnad för grundplattform, Microstation eller AutoCAD. 
Bentleys produkter säljs i kombination med deras tilläggspaket SELECT 
vilket är ett supportavtal som även garanterar alla nya versioner under året. 
Kostnaden för detta är ca 12 000 kr exkl. moms per år.  
3.4.3 
Vianova Novapoint (Vianova, 2010) 
Vianova är ett nordiskt företag inriktat för ritningsframställning med lokala 
förutsättningar. Medan programmen InRoads och Civil 3D bygger på en helt 
egen CAD-plattform bygger Vianova sin programvara på existerande 
plattform.  Samtliga av Novapoints 
produkter är framställda för att 
fungera på en AutoCAD-plattform. 
I Vianovas produktserie Novapoint 
finns programvara för projektering 
av väg, landskap, VA, järnväg, 
anläggning och akustik.  
Novapoints produkter kan inte 
betraktas 
som 
kompletta 
3D-
program eftersom projekteringen 
inte sker fullt ut i 3D. Objekten i 
ritningen 
saknar 
3D-koordinater 
men 3D-data kan genereras från 
ritning. Novapoint anses dock i 
branschen som ett 3D-program 
eftersom vägmodell kan skapas (Å. 
Holmström, 
personlig 
kommunikation, 
6 
december, 
2010).   
Inom vägprojektering har Vianova valt att dela upp programvaran i olika 
licenser. Programvara finns för vägmärken, vägmarkering, trafikanordning 
samt vägprojektering. Novapoint Bas fungerar som ett gemensamt 
administrationsverktyg för samtliga av Novapoints moduler. I grundmodulen 
Novapoint Bas finns funktioner för triangulering, terrängmodellering och 


kartverktyg. De vägspecifika programmen för projektering, Väg Bas och Väg 
Prof, diskuteras gemensamt i denna rapport. 
Tilläggsprogrammen Väg Bas och Väg Prof är utvecklade för att effektivt 
skapa kompletta byggritningar. Genom att konstruera horisontal- och 
vertikalgeometri används detta för att skapa en vägmodell. I vägmodellen 
definieras normalsektion för att ge en komplett beskrivning av vägen. Från 
3D-modell kan plan- och profildata samt tvärsektioner genereras men objekten 
saknar dynamisk koppling till 3D-modellen. 
Förhandsdefinierade rapporter för mängder och utsättningsdata finns 
inbyggda i programmet med fördelen att de är definierade enligt AMA. 
Massaberäkning och massdiagram skapas direkt från 3D-modellen men 
dynamisk koppling saknas.  
Grundläggande visualiseringsfunktioner finns i programvaran. Dessa ritar 
upp den projekterade vägen mot terrängytan och ger en bas för vidare 
visualisering.  Export av utsättningsdata sker med hjälp av ett flertal filformat.  
I Vianovas tekniska beskrivning för Novapoint Väg Prof anger de låga 
tekniska krav. I praktiken innebär detta är systemkraven grundplattformen 
AutoCAD är högre. Tabell 4 visar de tekniska krav som ställs enligt leverantör 
för Novapoint Väg Prof. Dessa gäller inte för att driva grundplattformen 
AutoCAD.  
Licenskostnaden för Novapoint Väg Prof ligger idag på 135 000 kr exkl. 
moms per licens och år (B. Badrkhahan, personlig kommunikation, 15 
november, 2010). Detta är en så kallad nätverklicens vilket innebär att 
licensen kan användas av flera projektörer men inte samtidigt. Till detta 
tillkommer licenskostnad för grundplattformen AutoCAD.  
3.4.4 
Sammanställning av inventering 
 
Funktioner och egenskaper skiljer sig mellan de programvaror som 
inventerats. Tabell 3 visar en sammanställning på de funktioner och 
egenskaper som iakttagits under inventeringen.  


 
Tabell 3.  Sammanställning av funktioner och egenskaper till Autodesk 
Civil 3D, Bentley InRoads och Vianova Novapoint Väg Prof. 
Funktioner och egenskaper
	
 
!  
" #!$%
 & ##% '& '& (
)*+'%(#'*,-'



.' %&''&!/0



12'$%



3 4,-&2'$%



5#' $%  



 & ##% '& &,-
 2',- %' &



! '%*'



.&# 2&



.&# 2&3,' 



6')'%&	4' '



&#'/%5 '-



 
Gällande de systemkrav som finns för de inventerade programvarorna 
skiljer de sig avsevärt. Noterbart är att Autodesk Civil 3D har mycket högre 
systemkrav från tillverkare än både Bentley InRoads och Vianova Novapoint 
Väg Prof. Även licenskostnader skiljer sig påtagligt där Vianova Novapoint 
Väg Prof har den klart högsta licenskostnaden. En översikt över systemkrav 
och kostnader redovisas i tabell 4. 


 Tabell 4.  Systemkrav för AutoCAD Civil 3D, Bentley InRoads samt 
Vianova Novapoint Väg Prof  
Systemkrav 
och  
kostnader 
Autodesk Civil 
3D 
(Cad-studion, 
2010) 
Bentley InRoads 
(Bentley, 2010) 
Vianova 
Novapoint Väg Prof. 
(Vianova, 2010) 
Operativsystem 
Windows 7 
(rekommenderat), 
Windows Vista  
eller 
Windows  XP 
 64-bit 
rekommenderat 
Windows XP 
Professional SP 
2 eller senare, 
Windows Vista 
eller  
Windows Vista 
x64 
Windows XP 
professional SP2 
eller senare 
Windows Vista  
eller 
Windows 7 
Processor 
AMD Athlon 64, 
AMD opteron, 
Intel Xeon eller 
Intel pentium 4 
med stöd för 
EM64T 
Intel Pentium-
baserad eller 
AMD Athlon-
baserad 
Pentium III eller 
senare (1Ghz 
minimun, 2Ghz 
rekommenderat) 
RAM 
4 GB, (8 GB 
rekommenderat) 
1 GB 
2 GB 
Grafiska krav 
1280*1024 
upplösning, 32 
bitars färg 
videoadapter. 128 
MB grafikkort 
Inga 
OpelGL-
kompatibelt 3D-
grafikkort 
rekommenderat 
Tillgängligt 
hårddiskutrymme 
7 GB 
1GB 
1,5 GB 
Grundplattform 
Ingår i 
programvara 
Microstation 
V8i eller  
AutoCAD 2008 
eller senare 
 
AutoCAD 2010,  
AutoCAD Map 
3D, eller 
AutoCAD Civil 
3D 
Licenskostad/ 
år 
Ca: 65 000 inkl 
grundplattform 
Ca: 80 000 exkl. 
grundplattform 
Ca: 135 000 
exkl. 
grundplattform 
 
	

 
4. Reslutat 
4.1 
Fallstudie 
För att testa effektiviteten med att använda 3D-modeller i vägprojekt har en 
fallstudie gjorts med mål att dels att få den praktiska erfarenheten hur en 3D-
modell skapas, dels att utvärdera vilka fördelar som finns och var man stöter 
på problem. Utvärderingen har gjorts genom skapa en 3D-modell i ett 3D-
program. Fallstudien har valts utifrån möjligheten att utvärdera parametrar i 
samtliga steg i vägprojekteringsprocessen. För att kunna undersöka verkliga 
data och aktuella problem och möjligheter har ett reellt pågående projekt valts. 
Projekteringen 
har 
skett 
i 
Autodesk 
Civil 
3D, 
se 
1.6.1, 
med 
tilläggsprogrammet CQ-tools.  
Fallstudien har delats in i separata delar som har utvärderats var för sig. I 
varje del ingår en beskrivning av arbetsgången i 3D-projekteringen. Vid 
projekteringen har endast utvärdering skett av Autodesk Civil 3D och dess 
vägrelaterade funktioner.  
4.1.1 
Projektbeskrivning 
Projektet som har använts i fallstudien gäller projektering av gång- och 
cykelväg (GC-väg) i anslutning till befintlig gata. Beställare för projektet var 
Exploateringskontoret, Stockholm Stad.  Objektet är beläget i Kista utanför 
Stockholm och omfattar ca 300 m lång sträcka. 
Den nya GC-vägen passerar ett antal infarter till bl.a. brandstation och 
bensinstation. Samtliga infarter ska behållas i befintligt läge. Cykelbanans 
bredd är 2,5 meter och gångbanans bredd är 2 meter.  
Vid projekteringsstart fanns underlag i form av samlingskarta, grundkarta, 
inmätning samt förslagsskiss över området. I övrigt skedde projektering efter 
gällande Teknisk Handbok (Stockholm Stad, 2010). Även ett studiebesök 
gjordes på plats.  
Projektet omfattade projektering av bygghandling från förslagsskiss. Ett 
förfrågningsunderlag har tidigare tagits fram för gång- och cykelbana längs 
med Danmarksgatan. Denna studie innefattar inte ritningsframställning. De 
delar i projektering som innefattas är: 
	

• 
Skapande av vägkorridor 
• 
Skapande av mängdförteckning. 
I avsnitt 3.4.4 beskrivs de höga systemkrav som är kopplade till 
programmet. För fallstudien användes hårdvara som väl klarade gällande 
systemkrav. Följande hårdvara användes: 
• 
Operativsystem: Windows 7, 64-bit 
• 
Processor: Intel Xeon, 2,66 GHz 
• 
Tillgängligt minne: 8GB RAM, 400 GB hårddiskuttrymme 
• 
Grafik: 1680*1050 skärmupplösning, Quadro fx580 grafikkort 512 
MB, 132-bit 
4.1.2 
Användargränssnitt och datahantering 
Civil 3D är uppbyggt efter dubbla kommandosystem, dels genom 
AutoCAD:s tidigare system med rullgardinsmenyer, dels genom s.k. ribbons. 
Ribbons är ett system i vilket programmet delar in verktyg i grupper under 
olika flikar. För att användare som är vana vid AutoCAD:s system med 
rullgardinsmenyer har detta system bibehållits. För fallstudie GC-väg 
Danmarkgatan har också tilläggsprogrammet CQ-tools använts. CQ-tools är 
ett svenskt program tillverkat för att underlätta för svenska användare. I detta 
menysystem finns många funktioner samlade på svenska. I CQ-tools har 
verktygen sorterats i kronologisk ordning efter vanlig projekteringsordning för 
att underlätta för projektören. 
För att underlätta datahanteringen i Civil 3D har Autodesk också valt att 
initiera Toolspace. Toolspace är ett menysystem där användaren kan 
kontrollera och redigera ritningsobjekt direkt från menysystemet. Objekten är 
samlade i Toolspace i olika grupper, exempelvis ytor, korridorer och 
normalsektioner. På detta sätt finns objekt samlade i listformat på samma 
ställe och många funktioner som är kopplade till objekten går att nå direkt via 
Toolspace.  
För vana vägprojektörer som normalt projekterar väg i Novapoint Väg blir 
steget till Civil 3D stort eftersom användargränssnittet är annorlunda. Trots att 
man tidigare arbetat i AutoCAD är det mycket nytt om man ska använda 
funktioner för vägprojektering. Att programvaran är byggd på AutoCAD ger 
dock en stor fördel till projektörer med vana att arbeta i AutoCAD. Detta 
innebär att alla snabbkommandon är samma och att genvägsmenyer går att 
skapa på samma sätt.  
	

Civil 3D är skapat för att kunna arbeta med många olika typer av 
projektering inom infrastruktur. För vissa funktioner i programmet, 
exempelvis vägkorridorer, kräver Civil 3D hårdvara med god prestanda för att 
kunna hantera dessa modeller. De systemkrav som finns till programmet, se 
3.4.4, är höga men trots de höga systemkraven krävs att användaren själv 
arbetar genomtänkt och strukturerat samt gör vissa grundläggande 
inställningar för att programmet ska fungera på ett bra sätt. För fallstudie GC-
väg Danmarkgatan uppfylldes systemkraven som fanns med god marginal 
men trots det krävdes en del extra inställningar för att få programmet att 
fungera väl. 
Autodesks egen lösning för att minska mängden data som hanteras är s.k. 
Data Shortcuts. Data Shortcuts är ett sätt att använda data från andra ritningar 
genom en databas. Detta är ett komplement till det system som AutoCAD 
arbetar med sedan tidigare, s.k. External References. Med hjälp av databasen 
kan en 3D-modell byggas upp från olika ritningar och redigeras från olika 
ritningar samtidigt. Modellen uppdateras varje gång ritningarna sparas och 
synkroniseras. Användaren väljer själv vilka data ska kopplas till databasen 
och vilka som ska läsas in i respektive ritning. När objekten skickas till 
databasen finns endast information om objektet men inte dess indata för att 
hålla modellen smidig.  
Att arbeta med hjälp av databasen kräver att projektören väljer att använda 
sig av systemet och också gör det på ett bra sätt. När en databas skapas är det 
endast en tom virtuell plats dit länkar kopplas. Varje objekt som ska länkas till 
andra ritningar måste kopplas specifikt till denna databas.  Användaren bör 
från början dela upp data till modellen i flera olika ritningar och sedan länka 
de objekt som kan behöva användas i andra ritningar.  
En 3D-modell kan mycket väl skapas i en och samma modell och till en 
början fungerar systemet bra. Men ju mer data som byggs in i modellen desto 
mer kraft krävs från hårdvaran. Trots att det går att skapa databasen i 
efterhand krävs ett stort extraarbete att flytta ritningsdata mellan olika 
ritningar och skapa länkar till databasen istället. Att arbeta på ett genomtänkt 
sätt från början med hjälp av databas är därför grundläggande för att skapa en 
väl fungerade 3D-modell. 
Till detta kan prestandan för Civil 3D förbättras genom att användaren i 
största möjliga mån endast arbetar i en ritning i taget. Dessutom finns 
inställningar till datorn för att kunna hantera så kallat virtuellt minne. Virtuellt 
		

minne är ett område på datorns hårddisk som används som arbetsminne. Om 
detta ökas innebär det att mer minne reserveras från hårddisken och på så sätt 
ger datorn mer minne att arbete med.  
Vad gäller datahantering är det beklagligt att programmet är uppbyggt för 
att kunna skapa kompletta 3D-modeller över stora byggprojekt men inte kan 
hantera all data på ett smidigt sätt. Effekterna blir att programmet antingen tar 
lång tid på sig att uppdatera eller att det låser sig utan att användaren kan spara 
sitt arbete. Lösningen med projektdatabas är ett gott försök och hjälper till viss 
del. Fortsättningsvis menar Autodesk själva att man bör dela upp modellen i 
olika delar och samtidigt kunna stänga av del för del för att inte hantera stora 
mängder data. I fallstudie GC-väg Danmarksgatan skapades endast en 3D-
modell över 300 meter väg men programmet behövde redan vid den relativt 
lilla modellen lång tid att uppdateras.  
Badrkhahan (personlig kommunikation, 15 november, 2010) menar att 
Civil 3D inte är ett substitut till traditionell programvara utan endast ett 
komplement. Enligt Badrkhahan fungerar Novapoint bättre på vissa delar av 
projekt eftersom programmet hanterar data på ett annat sätt. I Novapoint 
arbetar programmet inte med dynamiska kopplingar vilket innebär att 
modellen inte uppdateras automatiskt vid ändring av indata. Fördelarna 
jämfört med Civil 3D blir att modellen kan uppdateras vid behov och på så 
sätt ge en snabbare programvara som inte låser sig lika ofta. Nackdelarna bli 
samtidigt just att modellerna inte uppdateras och alla uppdatering måste ske 
manuellt. 
4.1.3 
Skapande av vägkorridor 
När 
projektbibliotek 
är 
skapat 
och 
inställningar 
gjorda 
startar 
projekteringen av objektet. För att skapa en terrängmodell skapas först en yta 
som sedan kan fyllas med data. Vid skapande av terrängmodell över 
projektområdet importeras inmätningsdata och eventuellt grundkarta om 
denna finns med höjdkoordinater. Prioritering kan göras för att använda mer 
tillförlitliga data som primär data. Data importeras till ytan på olika sätt 
beroende på vilken typ av data som finns tillgängligt. För GC-väg 
Danmarksgatan levererades inmätningsdata som dwg-fil (AutoCAD format) 
med 3d-polylines och grundkarta innehöll inga höjddata. Inmätningsdata 
importerades som brytlinjer till ytan för att generera en terrängmodell över 
området. 
	


Ytor byggs upp med olika inställningar för att skapa en modell så nära 
verkligheten som möjligt. Modellen för GC-väg Danmarksgatan skapades som 
triangelmodell (TIN), vilket innebär att i varje datapunkt skapas en knutpunkt 
varpå trianglar bildas mellan knutpunkterna (Hedberg, 2007).  Justeringar kan 
därefter göras manuellt. Modellen kan sedan visas med olika fördefinierade 
visningsalternativ. När modellen är färdig skapas en objektlänk till 
projektdatabasen så att terrängmodellen kan läsas från andra ritningar.  
Den 3D-modell som skapas för en väg kallas i Civil 3D vägkorridor. För 
att skapa en vägkorridor måste en linjeföring skapas som korridoren ska 
byggas efter. Linjeföringen kan redigeras under hela projekteringen eftersom 
alla kopplingar är dynamiska. Skapande av linjeföring kan göras från objekt 
eller byggas direkt i modellen. Linjeföring skapas med lämpliga radier och 
tangenter efter projektörens önskemål. För GC-väg Danmarksgatan skapades 
en ny ritning till linjeföring. Linjeföringen skapades längs befintlig kantsten 
från inmätning. Därefter formades radier mellan inmätningens kantstenslinjer 
för att få en bättre linjeföring. Eftersom kantsten skulle läggas om kunde 
mindre avvikelser mellan kantstenens läge och linjeföring accepteras. 
Linjeföringen kopplas till projektdatabasen med en objektlänk.  
Från linjeföringen skapas sedan en profilritning med markprofil mot 
terrängmodellen. Ofta används markprofilen som grund för vägprofil där 
projektören väljer profilens läge. I fallstudien skulle vägbanekantens höjd 
behållas i befintligt läge vilket innebar att profilen som skapades för 
vägkorridoren var tvungen att ligga på vägbanekantens höjdläge. För att skapa 
en vägkorridor krävs en profil som är kopplad till linjeföringens profilritning. 
Därför skapades till GC-väg Danmarksgatan en till linjeföring i 
vägbanekantens läge. Därifrån skapades en markprofil som kopierades över 
till den väglinjens profilritning. På detta sätt kunde GC-vägens höjdläge 
anpassas efter vägkantens höjd trots olika planläge. I väglinjens profilritning 
skapades därefter vägprofil med radier för att skapa en bättre fungerade 
vägkorridor.  
Den markprofil som skapats för GC-vägen har en dynamisk koppling både 
till linjeföring och den yta som den skapats mot, men eftersom en ny vägprofil 
skapats till vägkorridoren saknade den dynamisk koppling mot linjeföringen. 
Vid ändrad linjeföring var därför också vägprofil tvungen att redigeras. När 
linjeföring och profil konstruerats är vägens läge i rymden bestämd. Dessa 
kopplas med objektlänk till projektdatabasen.  
	

När 
vägkorridorens 
läge 
är 
bestämt 
krävs 
en 
normalsektion. 
Normalsektionen blir korridorens volym; bredd, djup och innehåll. När 
normalsektion skapades för GC-väg Danmarksgatan skapades denna i en ny 
fil för att begränsa datamängden i varje ritning.  
För att skapa normalsektion krävs en centrumlinje som i Civil 3D kallas 
Assembly, alltså den del i normalsektionen som är kopplad linjeföring och 
profil. Från centrumlinjen byggs normalsektionen upp med fördefinierade 
objekt, s.k. Subassemblies. Varje Subassembly är definierad som en figur från 
en polyline. Därifrån definieras även insättningspunkt, koder för vilka material 
Subassebly innehåller, namn på objektets punkter samt namn på objektets 
linjer. Dessa används bland annat för att generera mängder och ytor från 
färdig korridor. 
I Civil 3D har Subassemblies delats in i olika flikar för olika delar i vägen. 
För varje vägdel finns ett antal Subassemblies vilkas parametrar kan ändras 
var för sig. Bland dessa grupper kan man hitta fördefinierade element för bl.a. 
kantsten och gatsten, vägbanor, slänter, länkar mellan Subassemblies och 
stödmurar. Tanken är att det ska vara möjligt att skapa en komplett 
normalsektion för alla typer av vägar. Objekten är uppbyggda av parametrar 
som styr dess geometri och egenskaper. Parametrarna kan antingen vara fasta 
eller redigeringsbara. Redigeringsbarheten består i att användaren antingen 
kan anpassa geometri och egenskaper efter önskemål eller anpassa mot ett så 
kallat Target. Target är mål i ritningen som parametern kan sökas mot. Några 
parametrar som kan ändras i Subassembly för en enkel vägbana visas i figur 6.  
Från centrumlinjen byggs på så sätt en normalsektion upp med hjälp av 
fördefinierade objekt. För GC-väg Danmarksgatan skapades normalsektion 
med hjälp av fördefinierade Subassemblys samt kantsten från CQ-tools egna 
fördefinierade Subassembly. Normalsektionen visas enligt Figur 7. 
 
	

Det finns oliks typer av inställningar för korridorens. Dels hur korridorens 
normalsektioner ska kopplas, dels hur dessa normalsektioner och dess delar 
ska konstrueras i modellen. De inställningar som gjorts gällande linjeföring 
och profil kan även de ändras om projekteringsförutsättningarna ändras.   
Inställningar för att redigera hur korridoren konstrueras görs i olika steg. 
Inställningar kan göras för att beskriva den frekvens med vilken 
normalsektionen ska användas längs linjeföringen. Redigeringsbara sektioner 
kopplas till punkter längs linjeföringen via gällande frekvens. Med hög 
frekvens skapas en mer detaljerad korridor men samtidigt en mer svårhanterlig 
ritning. Korridoren uppbyggnad med frekvens kompletteras med att manuellt 
skapa sektioner vid kritiska punkter.   
För normalsektionen som används till uppbyggnaden kan också 
inställningar göras för de Subassemblies som inte ska ha samma parametrar 
längs hela vägsträckningen. Dessa Subassemblies kan styras med hjälp av. 
Target, se 4.1.3.  På detta sätt kan bredder, höjder, lutningar och 
insättningspunkter anpassas mot objekt i ritningen.  
Om olika parametrar används över olika områden kan regioner skapas. 
Regioner krävs också om olika normalsektioner ska används på olika delar av 
vägen. Dessutom kan projektören på detta sätt skapa delar som inte ska 
byggas om. Sträckan mellan två regioner blir då tom.  
För GC-väg Danmarksgatan analyserades till en början hur många regioner 
som skulle skapas för korridoren. Regionerna bestämdes utifrån om respektive 
område behövde använda unika parametrar, exempelvis olika normalsektion, 
samt om korridoren skulle innehålla någon del som inte skulle projekteras. 
Totalt skapades två regioner till vägkorridoren på var sin sida om en infart. På 
detta sätt skapades också en tom region över infart som inte skulle byggas om. 
De två regionerna blev tilldelade parametrar till normalsektionen för att bygga 
upp korridoren på ett bra sätt. GC-banans bredd konstruerades genom att 
använda en parallell linjeföring som Target för att utforma en jämn 
uppbyggnad i modellen även i kurvor . Den parallella linjeföringen skapades 
med ett avstånd på 4,5 meter från linjeföringen. Dessutom skapades den med 
dynamisk koppling för att på så sätt inte behöva ändra dessa inställningar om 
linjeföringen skulle ändras.  
Inställningar vad gäller ändrad normalsektion kan användas över olika 
delar i linjeföringen. För GC-väg Danmarksgatan skulle vägkorridoren 
	

anpassas till befintlig mark vid in- och utfarter. I Civil 3D finns många sätt att 
lösa detta på varav byte av normalsektion är ett. Att använda olika 
normalsektioner prövades men bytet av normalsektion fungerade inte på ett 
önskvärt sätt. Detta berodde på att vägkorridoren är uppbyggd av 3D-linjer 
som finns definierade till varje normalsektion. Alla 3D-linjer har en kod för att 
på så sätt förenkla mängdningen av material. Vid sammankoppling av olika 
normalsektioner har Civil 3D svårt att koppla samman dessa linjer. Resultatet 
blir att i övergångssektionerna mellan två regioner blir korridorens 
uppbyggnad felaktig. Vid dessa tillfällen måste detaljeringsgraden vägas in. 
Om tvärsektion inte ska redovisas i denna sektion och data till maskinstyrning 
inte ska redovisas spelar inte denna typ av problem någon roll. Om detta skall 
redovisas krävs andra typer av lösningar. 
För GC-väg Danmarksgatan användes istället samma normalsektion för 
hela vägsträckningen. Där GC-banan krävde detaljprojektering vid in- och 
utfarter gjordes detta istället sektion för sektion. Att redigera sektion för 
sektion är ett inbyggt verktyg i Civil 3D där parametrar för varje Subassembly 
kan editeras var för sig.  
För GC-väg Danmarksgatan skapades på detta sätt omskevning vid in- och 
utfart till befintlig lutning.  Dessutom kopplades stödremsan ur i dessa 
regioner. Dessa inställningar kan sedan kopplas för en region mellan flera 
sektioner över hela infarten. Skevningsövergångar skapades på samma sätt 
och beräknas manuellt efter Teknisk Handbok (Stockholm stad, 2010). Tyvärr 
finns inga automatiserade funktioner för skevningsövergångar av denna typ 
inbyggda i programmet.  
Skevningar och skevningsövergångar går däremot att skapa för doserade 
kurvor på bilvägar. Dessa kan kopplas till förinställda mallar för olika 
väghastigheter. I dagsläget finns inte svensk branschstandard att koppla till 
skevningen. De parametrar som gäller för svensk standard kan matas in 
manuellt och kan sparas som mall till framtida projekt.  
I fallstudien skulle kantsten vara sänkt till 5 cm över in- och utfarter och 12 
cm för resterande sträckning. Sänkning av kantsten genomfördes på samma 
sätt som ovan, med hjälp av sektionsediteraren. Nivåjustering gjordes enligt 
Teknisk Handbok (Stockholm stad, 2010) och konstruerades och beräknades 
manuellt. Sektioner adderades på kritiska punkter längs linjeföringen för att 
konstruera erforderlig längd på nivåjustering.  



Inställningar för att skapa slänter och diken till vägkorridor kan göras med 
flera olika metoder i Civil 3D. Den vanligaste metoden (S. Hagman, personlig 
kommunikation, 29 november, 2010) är att använda sig av fördefinierade 
Subassemblies för slänter och dikning. Dessa redigeras för att skapa 
släntlutningar enligt önskemål. Slänter kan också sökas mot ytor eller objekt i 
ritningen.  
För GC-väg Danmarksgatan skapades istället slänter med hjälp av 
programmets funktioner för slänter. Dessa funktioner används primärt för ytor 
som inte löper längs en kontinuerlig stäckning. Vid fallstudien skapades dessa 
slänter från korridorens kantlinjer.  
För att skapa slänter krävs en 3D-linje att skapa slänten från. Från 
korridoren exporterades de 3D-linjer som var aktuella att bygga slänter från. 
Dessa skapas med dynamisk koppling till korridoren. För att underlätta den 
mängdning som senare skulle göras exporterades två stycken 3D-linjer. Den 
ena i korridorens bottenkant och den andra i korridorens överkant.  
Från slänter som skapas bildas en yta. Ytan är kopplad till samtliga slänter 
som konstruerats i samma släntgrupp. På detta sätt kan flera slänter också 
kopplas ihop till samma yta. Släntgrupperna bör dock separeras genom att 
placera dem i olika Site. Site är ett verktyg i Civil 3D som är skapat för att 
kunna konstruera olika arbetsområden. Släntgrupperna bör skapas i olika Site 
eftersom de 3D-linjer som skapas från korridoren har inverkan på ytor som 
skapas. Om slänterna skapas i samma Site kan därför släntytorna bli 
felkonstruerade på grund av 3D-linjerna.  
Slänterna som, för GC-väg Danmarksgatan, skapades från korridorens 
överyta skapades som en 1:3-slänt för avrinning. Från den skapades en 
bakslänt i samma släntgrupp vilken söktes mot befintlig mark. Dessa bildades 
som samma yta eftersom de skapades i samma släntgrupp.  
Slänten som skapades från korridorens schaktbottenkant var en 1:1-slänt 
mot befintlig mark. Släntgruppen för denna slänt konstruerades i en annan Site 
för att inte påverka de ytor som skapades till slänterna.  
4.1.5 
Utdata 
När korridoren är skapad enligt projektörens önskemål finns information 
lagrad gällande korridorens bredd, djup, läge samt även dess material. Detta 
innebär att från denna 3D-modell kan mängder genereras direkt i tabell eller 



diagram. Att skapa en mängdförteckning till en vägkorridor kräver dock en del 
förarbete i Civil 3D.  
Som ett första steg behöver ytor exporteras från korridoren för att kunna 
skapa mängder över schakt- och fyllnadsmassor. Ytor kan skapas för 
korridorens olika lager, exempelvis överyta och bottenyta, men även för 
inbördes lager i de olika vägdelarna. Ytorna skapas från korridoren med 
dynamisk koppling. Ytan som projektören väljer att skapa kan begränsas med 
hjälp av de 3D-linjer som bygger upp korridoren. På detta sätt skapas ytan 
identisk med korridorens lager, med gällande begränsningslinjer. I övrigt 
fungerar ytan som övriga ytor i Civil 3D med inställningar och uppbyggnad.  
För GC-väg Danmarksgatan skapades en överyta och en bottenyta från 
korridoren. Dessa avgränsades med 3D-linjer som skapats i korridoren. När 
ytorna genererats skapades två nya tomma ytor. Från den ena tomma ytan 
klistrades korridorens överyta in. Därefter klistrades den övre slänten in för att 
på så sätt gestalta korridorens intrång i terrängen. För den andra tomma ytan 
gjordes samma sak med korridorens bottenyta och släntytan för schaktbotten. 
På detta sätt gestaltades korridorens schaktbotten i samma yta.  
För att kunna generera de mängder som projekterats i korridoren måste 
också en sektionsgrupp skapas. En sektionsgrupp innehåller de sektionslinjer 
som sedan används vid redovisning av tvärsektioner. Till sektionsgruppen 
adderas också de data som används till mängdberäkning. Sektionsgruppen 
fungerar som en databas för framställningen av tvärsektion och mängder.  
I ett första steg läses de ytor som krävs för mängdningen in i 
sektionsgruppen. Därefter skapas en materiallista med de mängder som önskas 
genereras från korridoren. För materiallistan finns fördefinierade alternativ för 
vilka mängder som ska genereras.  
För GC-väg Danmarksgatan skapades en materiallista från mall för schakt 
och fyll plus fyra material. I materiallistan definieras vilka ytor som ska 
användas för att generera mängder för schakt respektive fyll. Dessutom 
definieras vilka koder från korridorens normalsektion som ska genereras som 
mängder.  
För fallstudien genererades mängder på detta sätt för schakt, fyll, slitlager, 
bundet bärlager, obundet bärlager samt för förstärkningslager. Mängder för 
gräsytor beräknades genom att granska area på släntyta. Övriga mängder 
gjordes med för hand.  



De mängder som genererats genom modellen kan redovisas på olika sätt. 
En dynamisk tabell eller diagram kan skapas i modellen för att få kontinuerligt 
uppdaterade mängder om modellen ändras. Mängder kan även exporteras både 
i tabellform eller i diagramform. Vid leverans av mängdbeskrivning görs detta 
vanligtvis enligt AMA vilket innebär att mängder måste överföras enligt mall 
för AMA eftersom detta inte kan genereras direkt ur Civil 3D.  
De ytor som skapas ur vägmodellen kan klippas ihop efter projektörens 
önskemål för att exempelvis visualisera korridorens intrång i terrängen. För 
export till maskinstyrning används med fördel ytor på detta sätt. Eftersom ytor 
kan exporteras för samtliga väglager kan på detta sätt maskiner få tillgång till 
alla väglager i modellen. Det vanligaste formatet för export till maskinstyrning 
är LandXML vilket exporteras direkt från ytan.   
4.1.6 
Analys av fallstudie 
Civil 3D är ett program som är skapat för vägprojektering med mängder av 
hjälpmedel och funktioner. Balansgången mellan att skapa verktyg för att 
underlätta automatisk generering till att skapa blockeringar för den manuella 
projekteringen är hårfin. Följden av detta blir att det i vissa delar av 
programmet upplevs en viss stelhet. Vid fallstudien upplevdes detta under 
flera skeden, exempelvis vad gäller skevning och skevningsövergång som 
diskuteras i 4.1.4. I Novapoint väg Prof styrs skevning och skevningsövergång 
manuellt längs linjesträckningen. Där kan en skevningsövergång konstrueras 
från ett värde till ett annat över en bestämd sträcka. I Civil 3D krävs istället att 
detta görs med hjälp av sektionsediterare. Med denna kan inte 
skevningsövergång konstrueras på samma sätt utan måste beräknas och 
konstrueras 
manuellt. 
Funktionen 
som 
finns 
för 
skevning 
och 
skevningsövergång kopplad till hastighet och kurvradier är mycket användbar, 
men att inte kunna skapa andra typer av skevning och skevningsövergång på 
ett enkelt sätt är en brist. Detta skulle kunna lösas genom att använda dubbla 
system, dels enligt Novapoint-struktur och dels enligt Civil 3D, för att sedan 
kunna prioritera vilket som skall gälla vid eventuella konflikter.  
För att skapa en grundläggande vägkorridor krävs inte något större arbete 
och att skapa terrängmodell fungerar väldigt smidigt jämfört med Novapoint. 
Indata kan i bägge programvarorna läsas in med flera olika metoder för att 
skapa en bra terrängmodell. Skillnaderna ligger dels i metodiken men 
framförallt i programvarornas användargränssnitt.  

	

I Civil 3D skapas linjeföring med lämpliga raka linjer med klotoider och 
kurvor. Dessa kan sedan ändras både grafiskt direkt i ritningen och i tabell. 
Funktionerna fungerar bra även om användargränssnittet är något annorlunda 
jämfört med Novapoint.   VGU-bestämmelser kan kopplas till linjeföring men 
för fallstudien skapades linjeföringen utan dessa eftersom den skulle skapas 
längs befintlig gata.  
Konstruktion av normalsektion och dess uppbyggnad fungerar bra. 
Inställningar görs för varje Subassembly och kan utformas till stor del av 
projektören. För samtliga av Civil 3D fördefinierade Subassemblies finns en 
hjälpfil kopplad där parametrar och funktioner till aktuell Subassembly 
beskrivs. Så länge projektören skapar normalsektion efter Civil 3D 
fördefinierade element fungerar allting felfritt. Om projektören däremot 
behöver skapa egna Subassemblies för att möta specifika behov uppstår 
problem. Trots att funktioner finns för att skapa egna Subassemblies är dessa 
så komplicerade att det i slutändan lönar sig att göra dessa delar manuellt i 
efterhand istället.  
Vid skapandet av vägkorridor fungerar alla funktioner felfritt och med 
snabba processer för omladdning av korridoren. När korridoren är 
färdigbyggd och redigeringar och inställningar börjar göras märks 
programmets brister vad gäller datahantering. Programmet blir segt och ett 
flertal gånger låser sig programmet och avslutas utan att projektören kan 
spara. Autodesk arbetar sedan tidigare med ett system som gör att aktuellt 
projekt sparas automatiskt vid denna typ av problem vilket innebär att allt 
arbete vid dessa tillfällen inte går förlorat. Vid ett flertal tillfällen under 
fallstudie GC-väg Danmarksgatan fungerade dock dessa funktioner inte och 
de filer som autosparats av programmet innehöll fel vilket gjorde att de inte 
gick att öppna. Detta innebär att ansvaret ligger på projektören att spara 
kontinuerligt för att inte förlora sitt arbete. Detta bör göras ofta, speciellt om 
arbete sker med tunga modeller.  
Vad gäller de dynamiska kopplingar som finns i modellen fungerar dessa 
på ett mycket bra sätt. Om ändringar görs i exempelvis linjeföring uppdateras 
såväl vägkorridor, ytor från korridoren, mängdförteckning och tvärsektioner. 
En förutsättning för detta är dock att projekteringen hela vägen har skett på ett 
sätt så att dynamiska kopplingar skapats. Som exempel kan tas att dynamisk 
koppling kan skapas mellan olika parallella linjeföringar om användaren 
önskar detta. Detta måste dock ske med rätt metodik genom kommandot 
Create offset alignment. Om man istället hade skapat linjen genom 




AutoCAD:s liknande kommando Offset skapas en motsvarande linje men utan 
koppling till den ursprungliga linjen. Detta innebär att användaren själv måste 
ha kontroll över modellens dynamiska kopplingar och inte lita på att hela 3D-
modellen uppdateras automatiskt. Detta problem måste dock ses som 
oundvikligt om det efterstävas att kunna skapa alla typer av objekt. Under 
vissa omständigheter kan användaren vilja skapa objekt med koppling och 
andra gånger utan koppling. 
Autodesk Civil 3D har funnits på marknaden under flera år och de senaste 
åren har mycket hänt vad gäller buggar i programvaran (A. Metzén, personlig 
kommunikation, 29 juni, 2010). Vidare menar Metzen att tidigare versioner av 
Civil 3D har varit så osäkra att arbeta med att någon satsning mot att arbeta 
med Civil 3D inte varit aktuell tidigare. Trots att programvaran utvecklats 
identifierades ett flertal buggar i programvaran under fallstudien. En del enkla 
och till synes lättåtgärdade gör att programvaran framstår som den inte är 
färdigutvecklad. Programvaran är dessutom så instabil att programmet låser 
sig, eller tar väldigt lång tid att uppdatera gör att programvaran i dagsläget 
fortfarande kräver nya uppdateringar för att fungera på ett acceptabelt sätt.  
4.2 
Enkätundersökning 
I denna del presenteras resultat från enkätundersökning och djupintervjuer. 
Enkätundersökningen visas i bilaga 1. Resultatet redovisas först för de bundna 
svaren i enkäten, därefter redovisas resultat på öppna svar. Resultat för 
intervjuer används för att stärka påståenden i enkätdiskussionen. Följande tre 
personer har intervjuats: 
Ola Olsson, Vectura Consulting AB, väg- och markprojektör. Olsson 
valdes som intervjuobjekt från projekteringssidan dels på grund av hans långa 
erfarenhet inom vägprojektering, dels hans kunskap om 3D i ämnet.  
Martin Hellgren, Trafikverket, projektledare stora projekt. Hellgren valdes 
som intervjuobjekt från beställarsidan på grund av hans erfarenhet att 
samordna 3D-projekt. 
 Lars Pettersson, Skanska, Stora projekt, Projekteringsledare. Pettersson 
valdes som intervjuobjekt från entreprenörssidan dels på grund av hans 
erfarenhet att som entreprenör arbeta med 3D-projekt, dels på grund av hans 
mångåriga erfarenhet i branschen. 



 
4.2.1 
Bundna svar 
Fråga 1) Vilket företag arbetar du för? 
Tabell 5.  Svar enligt fråga 1 
Företag 
Antal 
Frekvens 
Structor Mark Stockholm AB 
6 
25 % 
Tyréns AB 
7 
29 % 
Vectura Consulting AB 
2 
8 % 
Sweco Infrastructure 
8 
33 % 
Norconsult AB 
1 
4 % 
 
 Fråga 2) Använder du dig av någon typ av 3D-program när du 
projekterar? 
 
 
Figur 9.  Svar enligt fråga 2 
 
 
 
 
 
 
7 
8
")

8



 
Fråga 3) Vilka verktyg för 3D-projektering använder du? 
 
Figur 10.  Svar enligt fråga 3. Eftersom respondenterna kunde välja flera 
alternativ uppgår procentsatsen över 100 %.  
Kommentar: De kommentarer som inkom under svarsalternativ Annat var 
följande: 
”Microstation” 
Fråga 4) Hur ofta finns krav från beställare på 3D-projektering? 
 
 
Figur 11.   Svar enligt fråga 4 
8
8
	8
	8
8
8

8
8
8
8
	
" #!$%
' 
' 
8
8
8
	8
8
8
8
8
8
8
8
	8
	8
!$%9 :;
8<
=9 :
4
8<
2 :4

8<
1$ :4
8<
!$%$ 
:>8<



”Underlag till VR och maskinguidning” 
”Mer genomarbetade och kvalitetssäkrade lösningar och utformning” 
”Visualisera lättare för mottagaren (beställaren)” 
Fråga 7) Vilka är de största nackdelarna med att projektera i 3D? 
 
Figur 15.  Svar enligt fråga 7. Eftersom respondenterna kunde välja flera 
alternativ uppgår procentsatsen över 100 % 
Kommentar: De kommentarer som inkom under svarsalternativ Annat var 
följande: 
”Tar ibland för lång tid” 
”Datorkraft blir allt viktigare” 
”Kan bara se fördelar” el. likn. 
”Man tvingas att hålla en onödigt hög nivå, i t.ex. arbetsplan-skedet.” 
”Få projektledare att förstå att ny teknik och metodik kräver nytt tänk från 
ledningen.” 
”Nackdelen ligger absolut inte i tekniken utan hos inställningen till 
förändring hos människor.” 

	8
	8
8
8
8
8
8
8
8
	8

8
8
 
. ' *+'#'%' & ' ,-
-?' ' 
@#')' #?@@$@&
 %?%
@2-+ $' % $ @@
#'%' &
.##  &&  	4&'
&  &'?
%A2$ '$'&'
&#,' 



”Ställer större krav på modellen, och ofta räcker inte programmen till för 
att lösa denna uppgift. Då får man fuska ihop det ändå.” 
”Vem äger felmarginaler, noggrannheter? Vem tar kostanden för att 
konsulten måste projektera mer "rätt" i alla sektioner, behövs det jämt? 
(Överprojektering) Är beställaren medveten om kostnaden; Saknar ibland 
enkelheten i programmen” 
Fråga 8) Varför använder du inte 3D-projektering? 
 
Figur 16.  Svar enligt fråga 8. Respondenterna kunde välja flera alternativ 
Kommentar: De kommentarer som inkom under svarsalternativ Annat var: 
”3D-projektering används ej om inte ändamålet kräver det.” 
”Jag jobbar alltid i 3D, även om det inte levereras till kund.” 
”Jag projekterar alltid i 3D” el. likn. 
4.2.2 
Öppna Svar 
Fråga 9) Vilka skillnader finns det vad gäller indata i ett 3D-projekt 
jämfört med ett 2D-projekt? 
”osäker p.g.a. för lite erfarenhet av att jobba med 3D-projekt.” 
”Kanske krävs en större noggrannhet i 3D då det förväntas att den skall 
vara mer exakt i varje sektion vid slutprodukten, modeller måste vara färdiga 
i varje sektion. Behövs detta alltid, LPP är bra ibland (löses på plats, anpassa 
8
	8
8
8
8
8
8
8
	8

8
 
6', @$' %B
#'%' & ' $'*+'?%
 '*+'?%A
7 %#')' '% 
C%2-9'&
2$ '9'*'?% '@ 


mot bef mark). Kommer entreprenören att ställa högre krav - skylla mer på 
konsulten?” 
”Om man ska presentera en bra modell bör det vara en bredare korridor 
med terrängdata (ex höjdkurvor i grundkarta) vid 3D-redovisning för att få en 
bättre överblick”. 
"Helst skall all info ha en punkthöjd. Går dock att göra 3D-projekt utan 
extra indata" 
"För 3D-projektering krävs indata i 3D. Detta funkar bra över mark men 
ledningsnät etc. under mark saknas ofta" 
”Vet ej. Kanske mer noggranna inmätningar etc. för 3D.” 
”Geoundersökning t.ex. Det räcker inte att borra i centrumlinjen för att få 
ut en bergyta. Högre noggrannhet i Markmodeller osv.” 
”Kräver bra markmodell. Gärna laserskannad.” 
”Man behöver inmätning redovisad i 3D, men det görs egentligen alltid 
ändå.” 
”Heltäckande terrängmodeller för mark, vegetation, berg, urgrävningar 
o.s.v. Vidare måste man jobba mer med vägkorsningar för att få modellerna 
rätt mellan huvud - och anslutande vägar.” 
”En 3D-projektering blir inte bättre än vad underlaget (inmätningar och 
laserscanningen) är. För att kunna 3D-projektera i något skede krävs en 
markmodell och ett linjeföringsprojekt.” 
”Samma indata behövs men det är en stor fördel och tidsbesparing om så 
mycket underlag som möjligt finns i 3d. Vi får t.ex. sällan befintliga VA-
ritningar i 3d utan vi får skapa detta själva. Höjduppgifter och kartmaterial 
från våra beställare är inte alltid i 3d och då måste vi göra detta jobb själv. 
Mäter vi in själva så funkar det bättre.” 
 
 
 


Fråga 10) Vilka skillnader finns det vad gäller handlingar som 
levereras i ett 3D-projekt jämfört med ett 2D-projekt? 
”inga” (37,5 %) 
”Vid leverans av 3D-projekt måste modellen vara mer genomarbetad så 
hål, övergångar mellan olika ytor etc. hänger ihop. Vid leverans av 2D- 
material kan man "fuska" betydligt mer då utsättaren själv bygger ytor från 
våra 2D-höjder.” 
”Mer fokus på modeller för maskinstyrning.” 
”3D ger oftast en mera korrekt projektering och får även mindre krockar 
mellan olika tekniker. Enda nackdelen med 3D-projektering är att layouterna 
(färdiga ritningarna) i vissa fall kan bli lite otydliga eftersom programmen 
(Civil 3D mm) inte alltid visar layoutmässigt på tydligaste sätt. Med en viss 
handpåläggning går det dock att åtgärda.” 
”I ett projekt som kräver 3D-projektering finns också leveranskrav för en 
"digital leverans". Denna digitala leverans innehåller modellfiler (dwg och 
dgn) 3D samt exportdata (LandXML) ytmodeller och linjeföringar. Även 
kompletterande 
granskningsmodeller 
(3D-PDF;er 
eller 
liknande 
förekommer).” 
”Vägmodellerna och ev. vr-modell.” 
”Modeller för maskinstyrning” 
"Förstudier, arbetsplaner levereras oftast i 2D. Bygghandlingar levereras 
nästan alltid i 3D" 
”Om man har projekterat i 3D kan jag tänka mig att entreprenören är 
intresserad av att få även modellfilerna men jag har inte haft något 3D-
projekt. I vanliga fall levererar vi beräknade kantlinjer i 2D.” 
”Man skulle kunna göra 3D-pdf'er som utkast lite oftare om man använder 
ett smidigt 3D-verktyg för projektering. Bra ur presentationssynpunkt. 
Imponerar säkert på beställaren också...” 
”Osäker p.g.a. för lite erfarenhet av att jobba med 3D-projekt” 
”3D-modellen” 


”Färdiga modeller levereras inte i 2D” 
Fråga 11) Vad tror du man kan göra för att implementera ett ökat 
användande av 3D-modeller? 
”Högre krav från entreprenörer och beställare. Utan krav från dessa 
aktörer finns inte förståelsen för en något högre projekteringskostnad. 
Ansvaret ligger även på konsulterna som måste sälja in tjänsten bättre till 
beställaren.” 
"Skapa en bättre förståelse bland alla parter. Man vinner mycket på att 
projektera i 3D, jag tror att man minskar antalet fel i handlingarna betydligt 
och man hjälper utsättaren ute på plats utsättningsdata (annars får han skapa 
utsättningsdata från 2D handlingar).  Förklara för beställaren att det finns 
ekonomisk vinst med 3D projektering, det kostar lite mer i projkostnad men 
minskar i fel och byggkostnad." 
”Bättre programvaror!! Idag är det krångligt och inte alls klart hur man 
ska använda programmen. Dessutom är de inte anpassade för "verkligheten", 
utan känns som skrivbordsprodukter som är alltför stela för verklig 
projektering.” 
"Det som ligger närmast är att trycka på maskinstyrning. När 
maskinstyrning används mer och mer så kommer tidsvinsten att betala 
merkostnader för 3D-projekteringen. Övriga vinster med 3D-projektering 
kommer att uppstå när man effektivare kan nyttja den intelligenta datan i hela 
kedjan. Att man ej ska behöva skapa om data för olika skeden utan kan plocka 
ut de relevanta delarna. Förvaltning - utredning - projektering - byggskede - 
förvaltning" 
”Påvisa nyttan med metodiken och tekniken om och om igen, samt visa de 
tydliga ekonomiska vinster som arbetssättet och tekniken medför i ett projekts 
olika skeden.” 
”Det handlar om pengar. Den som tjänar pengar på ex minskade 
byggkostnader p.g.a. 3D jmf 2D kommer driva på.” 
"Redan i skolan lära blivande projektörer metodik och fördelar med 
projektering i 3D. Lära sig programmen bättre, hur relationer mellan objekt 
och modeller fungerar i respektive programvara samt betona den mycket 
	

högre kvalitén man får via 3D projektering. Dessutom är modeller och objekt 
en förutsättning för BIM" 
”Kraven från Beställarna är helt avgörande för "fullständig 3D-
projektering" 
”Beställarna måste förstå nyttan med 3D-projektering (något vi konsulter 
kan hjälpa dem med), bestämma sig för vad de vill ha, vad de ska använda det 
till och ställa krav därefter” 
"Visa på de ekonomiska vinsterna med 3D-projektering. Det finns 
ekonomiska vinster redan i projekteringsskedet när rätt metodik används. I 
produktionen kan paralleller dras till husbyggnad (BIM) där besparingar på 
20 % har uppmätts." 
"Ta fram standardiserade rutiner för dataflyt är A och O. Bygghandlingar 
90 kommer förhoppningsvis snart ut i en ny version och löser en del tekniska 
frågor som objektkoder, attribut etc. Men arbetsprocessen måste även 
dokumenteras och ALLA måste vara med på tåget annars fallerar helheten. I 
synnerhet beställare och projektledare på myndigheter och kommuner." 
”Om det efterfrågas av beställare i större utsträckning kommer det säkert 
öka användandet. Eftersom det ofta tar längre tid i projekteringsskedet, gör 
jag det inte om det inte är efterfrågat, eller använder bara de delar som är 
tidseffektiva.” 
"Snabbaste sättet att öka användandet av 3D-modeller skulle vara om 
beställarna krävde det för då skulle alla konsulter gå över till 3D-projektering 
direkt. Motståndet nu är att det tar längre tid." 
”Få beställaren att inse fördelarna.” 
”Lära beställaren vilka möjligheter som finns. Sälja in.” 
”Beställarna måste kräva en 3D-projektering och vi 2D-projektörer måste 
bli övertygade om fördelarna och vi måste ta oss tid att lära om” 
"Arbeta mer med att redovisa modeller (enkel visualisering) för beställaren 
vid arbetsmöten. Få beställaren med på spåret och se fördelarna så att han 
beställer 3D-projektering. Hjälpa till att utveckla programvarorna = nära 
samarbete med utvecklarna. Utbilda i finesserna vad man kan få ut jämfört 
med tidigare programvaror på projektering." 



4.2.3 
Analys av enkätundersökning 
Resultatet i enkätundersökningen visar i tabell 6 att projektörerna som 
deltagit i enkätundersökningen har en god spridning mellan flera av Sveriges 
större konsultbyråer för vägprojektering. 
Fråga 2 visar att större delen av de projektörer som medverkade i 
enkätundersökningen använder någon typ av 3D-projektering. Figur 9 visar att 
över 95 % av de svarande använder 3D. En anledning till detta kan vara att de 
som intresserar sig för 3D-projektering hellre svarar på en enkätundersökning 
än de som inte projekterar i 3D.  Trots det ges en indikation på att många 
projektörer är medvetna om att tekniken finns och även arbetar med den.  
De program som används framgår från fråga 3. Figur 10 visar att de 
vanligaste projekteringsverktygen för 3D-projektering är Autodesk Civil 3D 
samt Novapoint Väg. Badrkhahan (personlig kommunikation, 15 november, 
2010) menar att Autodesk Civil 3D och Novapoint inte är substitut till 
varandra 
utan 
snarare 
komplement. 
Detta 
syns 
också 
tydligt 
i 
enkätundersökningen då flera projektörer använder både Novapoint Väg och 
Civil 3D. Dessutom framkommer att InRoads inte används till någon större 
utsträckning.  
Vid en intervju med Martin Hellgren (2010), projektledare på Norra 
länken, förklarar denne att InRoads användes som programvara för den del av 
Norra länken som Ramböll projekterat. Han menar att InRoads har fungerat 
bra vid projekteringen, inte minst samarbetet mellan olika teknikområden. 
Han menar också att programvaran fungerar mycket bra så länge alla arbetar 
inom InRoads men för synkronisering med nästa brukare har programmet 
medfört problem med dataöverföring. Hellgren säger också att det uppfattats 
från Rambölls sida att InRoads är väldigt styrt just vad gäller att hantera och 
leverera material i andra format.  
En intervju gjordes också med Ola Olsson (2010) som arbetar som konsult 
inom vägsektorn. Olsson menar att Novapoint och Civil 3D har olika 
användningsområden. Detta visar även enkätundersökningen där flera 
projektörer använde både Novapoint och Civil 3D som verktyg. Anledningen 
är enligt Olsson att Novapoint fungerar bättre för vägprojekteringen, både 
beräkningsmässigt och projekteringsmässigt, medan Civil 3D oftare används 
för ytmodeller.  


Fråga 4 visar att efterfrågan på 3D-projektering idag förekommer, även om 
2D fortfarande är det enda som efterfrågas i de flesta projekt. Figur 11 visar 
att fler än hälften av de svarande anser att det sällan eller mycket sällan finns 
krav från beställare på 3D-projektering.  
Fråga 5 visar samtidigt att över hälften av projektörerna har känt en ökan 
efterfrågan på 3D-projektering från beställare. Trots att kraven från beställare 
alltså har ökat finns i de flesta projekt inga krav på 3D. Att efterfrågan ökar 
borde vara en naturlig utveckling eftersom de 3D-programvaror som finns 
utvecklats i snabbtakt de senaste åren. Idag finns teknik för att skapa 
projektering i 3D till alla projekt. Hellgen (2010) menar dock att 3D inte är 
nödvändigt för alla projekt. Han menar att 3D endast är viktigt i stora och 
komplicerade projekt där risken för konflikter och kollisioner är stor. De 
ökade kostnaderna för 3D-projekteringen tjänas då in på de minskade 
byggkostnaderna.  
Den sista intervjun gjordes med Lars Pettersson (2010) som arbetar på 
entreprenadsidan på Skanska. Pettersson tror till skillnad från Hellgren 
däremot att all projektering inom ett par år kommer att ske i 3D. Han menar 
även att det i framtiden inte kommer att vara dyrare att projektera i 3D och 
därför bli naturligt att arbeta i dessa program. Dessutom anser han att 
vinsterna med 3D-projektering går att generera från alla typer av projekt.  
Fråga 6 behandlar de fördelar som finns vad gäller projektering i 3D. Figur 
13 visar att den största fördelen är att undvika konflikter och kollisioner redan 
vid projekteringen. Innebörden av att hitta felen redan vid projekteringen är i 
slutändan stora besparingar vid byggnationen. Olsson (2010) menar att 
”Hittar man felen i projekteringen kostar det 10 000, hittar man det på bygget 
kostar det 100 000”. Att projektera rätt från början kan inte poängteras nog.  
Vidare visar figur 13 att de fördelar som identifierats i teoristudien 
bekräftas av de svarande i enkätundersökningen. Två tredjedelar menar att 
samarbetet mellan olika teknikområden är en stor fördel och över hälften anser 
att mängdning i tidigt skede är en av de största fördelarna.  
Pettersson (2010) menar att fördelarna med 3D är många och dessutom 
stora. Men det ligger en stor problematik i att se vinsterna. Pettersson menar 
att om kostnader läggs på projektering syns kostnaderna i det skedet. Däremot 
så syns inte besparingarna i byggskedet eftersom problemen då inte dyker 
upp.  


Pettersson menar också att man inte kan se utvecklingen i ekonomisk 
lönsamhet. Han menar att i dagens byggprocess syns endast den ökade 
projekteringskostnaden vilken många blir förskräckta av. Om en bra 
projektering görs i 3D går det att generera så mycket data på enkla sätt att 
flera andra moment i kommande skeden i byggprocessen förenklas eller 
försvinner. 
Både Pettersson (2010) och Hellgren (2010) förklarar problematiken om att 
hitta felen redan i projekteringsskedet och har bägge två egen erfarenhet av 
detta. Genom att göra en projektering i 3D kan komplicerade lösningar skapas 
och kontrolleras i ett tidigt skede med den höga noggrannhet som krävs menar 
både Pettersson (2010) och Hellgren (2010). På detta sätt kan en struktur 
skapas i direkt anslutning till en annan med mycket små marginaler. Detta går 
visserligen även att göra i 2D men med mycket högra risker. Hellgren (2010) 
menar att i 2D ligger det hos den mänskliga faktorn att skapa den visuella 
bilden av 3D-konstruktionerna. Om projektering istället sker i 3D skapas en 
tydlig bild över konstruktionerna och marginaler kan mätas och analyseras 
från flera olika synvinklar. Pettersson (2010) menar, med egen erfarenhet, att 
effekterna av att lösa problem på ritbordet sparar oerhört mycket. Vidare 
menar han att i flera av deras projekt har problem lösts i 3D innan byggnation. 
Dessa problem hade aldrig kunnat upptäckas innan byggnation om 
projekteringen skett i 2D. Om problemet istället fått lösas på plats skulle 
kostnader blivit mångfalt större och tidplan försenad, menar Pettersson (2010). 
Fråga 6 visar också att användarna ser fördelar vid redovisning och 
samarbete mellan olika teknikområden. Hellgren menar (2010) att samarbetet i 
InRoads fungerar men mindre bra vid export och import mellan andra 
programvaruutvecklare. Vid projekteringen av Nya Karolinska Sjukhuset 
skulle projektering ske i 3D även där. Eftersom många teknikområden skulle 
vara involverade valdes Autodesk som grundplattform (A. Metzen, personlig 
kommunikation, 29 juni, 2010). Att kompromissa vid valet av programvara 
för att kunna samorda ritningarna var en nödvändighet för att få en kompatibel 
ritningsdelning.  
Trots bristerna i kompabiliteten mellan olika plattformar fungerar 
samarbetet mycket bra så länge man arbetar i samma plattform Metzen 
(personlig kommunikation, 29 juni, 2010) och Hellgren (2010). Med detta 
arbetssätt kan teknikområdena skapa en gemensam modell där alla ser samma 
bild. Dessutom kan projekteringen ske med hänsyn till andra teknikområden. 
Även här är en effekt att kollisioner kan undvikas i byggskedet. Enligt 


Pettersson (2010) är detta en av anledningarna till att hussektorn ligger före 
anläggningssektorn i 3D-projekteirng. Detta eftersom de har fler inblandade 
teknikområden och mindre marginaler mellan konstruktionerna.  
En ytterligare fördel som påvisas i enkätundersökningen är möjligheten att 
leverera noggranna mängder i ett tidigt skede. Pettersson (2010) menar att 
detta är en av de positiva följderna att projektera i 3D och ett arbetsmoment 
som inte behöver göras senare i byggprocessen. Att kunna generera mängder 
från modellen innebär då även en vinst varje gång ändringar och revideringar 
behöver göras i modeller. Mängdförteckningen finns då redan och behöver 
bara uppdateras från modellen.  
Holmström (personlig kommunikation, 6 december, 2010) menar samtidigt 
att detta kan vara ett problem från projektörens sida. Holmström säger: ”Att 
leverera noggranna mängder i ett tidigt skede kan också vara en risk eftersom 
det just är tidiga skeden. Mängderna är just därför kanske inte så noggranna. 
Ofta vill man som konsult friskriva sig i de lägena.” 
I enkätundersökningen frågades också vilka nackdelar som finns med att 
projektera i 3D. Flera respondenter anser att den största nackdelen med 3D-
projekteringen har att göra med den tekniska övergången till annan 
programvara. Figur 14 visar att 26 % anser att det är ett problem att projektera 
på ett nytt sätt med ny tankegång. 22 % menar att behöva lära sig använda ett 
nytt program är ett stort problem. Dessa två problem faller delvis ihop 
eftersom en ny programvara kräver en ny tankegång. Men utöver 
programvaruövergången kräver 3D-projektering en ny tankegång vid 
projekteringsprocessen. Till skillnad från traditionell projektering byggs hela 
3D-modellen klart innan första ritningen kan genereras, se 3.3.2. Pettersson 
(2010) anser att denna problematik är ett steg i teknikutvecklingen. Han liknar 
övergången till 3D-projektering vid den övergången som skedde när digitala 
ritningar tog över branschen. En respondent säger också. ”Nackdelen ligger 
absolut inte i tekniken utan hos inställningen till förändring hos människor.” 
Flera respondenter anser samtidigt att det inte finns några nackdelar med 
3D-projektering. Detta kan dock tolkas som att de redan är förbi steget att lära 
sig programvaran. Detta tyder på att det då bara finns fördelar vilket talar 
mycket för att man i framtiden kommer övergå till större och större del mot 
3D-projektering. Pettersson (2010) är helt övertygad om att all projektering 
kommer att ske i 3D, frågan är bara hur lång tid det tar.   


Figur 15 visar att den vanligaste anledningen till att inte använda 3D-
projektering är att det inte finns något behov eftersom beställare inte 
efterfrågar detta. Hellgren (2010) menar att det ligger en problematik i just 
detta eftersom många projektörer anser att ansvaret ligger hos beställare. Detta 
bekräftas också i enkätundersökningen där flera anser att det krävs att 
beställare måste ställa krav på 3D-projektering, se nedan.  
När projektörerna fick svara på frågan vilka skillnader som finns gällande 
indata för 2D jämfört med ett 3D-projekt menar fler än en tredjedel att inga 
skillnader finns. Samtidigt påvisar flera betydelsen av att ha 3D-data för 
inmätningar. Andra nämner att detaljeringsgraden är högre. En respondent 
säger att ”Kanske krävs en större noggrannhet i 3D då det förväntas att den 
skall var mer exakt”. En annan säger att ”3D-projerktering blir inte bättre än 
vad underlaget är”. Betydelsen av noggrannhet och 3D-koordinater för 
inmätning, laserscanning och grundkarta tycks vara stor. Om 3D-data inte 
levereras måste projektören själv göra detta.  
När det gäller skillnader i de handlingar som levereras tycker 37 % att det 
inte är någon skillnad alls. I fråga 2 visas samtidigt att över 95 % använder 3D 
när de projekterar. Detta indikerar att många använder 3D trots att endast 2D-
handlingar efterfrågas. Hellgren (2010) bekräftar detta och menar att för Norra 
länken skapades all projektering i 3D för att sedan leverera handlingar i 2D. 
Att däremot inte leverera 3D-modellen när den är skapad tycker han är synd 
eftersom mycket av data som skapats måste projekteras igen. För Norra 
länken, trafikplats Värtan, skapades nya modeller av bl.a. arkitekt, kommun, 
entreprenör samt en dedikerad visualiseringsmodell. Detta hade till stor del 
kunnat undvikas, eller minskas i omfattning, om modellfiler istället hade 
kunnat levereras mellan olika parter i byggprocessen.  
Bland de skillnader som respondenterna angett för levererade handlingar 
nämner flera dock att modellfiler levereras. Dessutom svarar en respondent att 
exportdata för ytmodeller och linjeföring levereras, detta i LandXML-format. 
Flera respondenter nämner även 3D-pdf som utkast som för kompletterande 
granskningsmodeller. Pettersson (2010) menar att anledningen till att 2D-data 
är det som levereras dels handlar om vana att hantera 3D-handlingar hos 
beställare. Dessutom menar både Pettersson (2010) och Hellgren (2010) att 
det finns en problematik i låsningen av 3D-modeller. De menar att det idag 
inte finns något sätt att leverera och låsa modeller i 3D, exempelvis 3D-pdf, på 
ett sätt som beställare och entreprenörer efterfrågar. Problematiken ligger 
enligt 
Hellgren 
(2010) 
också 
i 
gällande 
rekommendationer 
för 


bygghandlingar, Bygghandlingar 90 (BH90). BH90 är idag inte utformat för 
redovisning av anläggningsprojekt i 3D vilket medför ett tröghetsmoment för 
utvecklingen mot 3D. I enkätundersökningen nämner också en projektör 
problematiken men hoppas på en ny utgåva av bygghandlingar 90 som löser 
en del tekniska frågor.  
I enkätundersökningen frågas vad man kan göra för att implementera ett 
ökat användande av 3D-modeller. Figur 15 visar att 29 % inte använder 3D 
eftersom beställare inte efterfrågan detta. Flera respondenter menar att kraven 
från beställarna är den avgörande faktorn och att ansvaret ligger på 
beställarna. Hellgren (2010) berättar att i Norra Länken har Trafikverket fått ta 
kostnaden för inlärningen av programvara samtidigt som den anlitade 
konsultbyrån marknadsför sig själva med denna kunskap för andra projekt. 
Projektörer lägger alltså ansvar på beställare för deras utbildning för 3D-
programvara.  
Från enkätundersökningen skriver flera dock att trots att ansvaret ligger hos 
beställare så måste konsulter sälja in tjänsten bättre till beställare. En 
respondent menar att man måste påvisa nyttan och de mervärden en 3D-
projektering har, om och om igen.  
Om beställare hade kunskaper om de mervärden som finns skulle kraven 
istället ligga på projektörer att använda sig av 3D. Flera projektörer menar att 
arbetet 
med 
att 
redovisa 
modeller 
med 
hjälp 
av 
de 
inbyggda 
visualiseringsfunktionerna vid arbetsmöten är en bra start för att påvisa några 
av fördelarna. En annan menar att det som ligger närmast till hands är att 
påvisa vinsterna med maskinstyrning. Han menar också att när maskinstyrning 
används mer så kommer tidsvinsten att betala merkostnaderna för 3D-
projekteringen. Genom att leverera ytmodeller till maskinstyrning ser även 
entreprenörer vinsterna med att projektera i 3D från början. Då kan även 
entreprenörer trycka på beställare att kräva projektering i 3D.  
En respondent menar att vinsterna med 3D-projektering kommer att uppstå 
när man effektivare kan nyttja den intelligenta data i hela byggprocessen. Data 
ska inte behöva skapas om för olika skeden utan de relevanta delarna ska 
kunna plockas ur modeller vid behov.  
En annan respondent pekar på de ekonomiska aspekterna: ”Det handlar om 
pengar. Den som tjänar pengar på ex. minskade byggkostnader p.g.a. 3D 
jämfört med 2D kommer driva på”. Även flera andra påvisar betydelsen av 


den ekonomiska vinsten och att kunna påvisa de vinster som inte visar sig 
förrän i projektets senare skeden. En annan respondent menar att ”Det finns 
vinster redan i projekteringsskedet när rätt metodik används. I produktionen 
kan paralleller dras till husbyggnad (BIM) där besparing ar på 20 % har 
uppmätts.”.  
Flera respondenter nämner också bristerna i programvara som ett hinder i 
utvecklingen. De menar att det idag är krångligt och att programmen inte är 
anpassade efter verkligheten. En respondent tycker att ”det känns som 
skrivbordsprodukter som är alltför stela för verklig projektering”. Pettersson 
(2010) menar också att detta är ett problem. Han jämför med utvecklingen av 
dataspel och visar på skillnader i användarvänlighet. Vidare förklarar han det 
genom att trots att utvecklarna för en dialog med projektörer i branschen så 
tror han inte att samma glöd finns hos programvaruutvecklarna inom 
projektering som inom dataspel. Dessutom är programvaran väldigt instabil. 
Detta registrerades även i fallstudien, se 4.1.6. Olsson (2010) bekräftar detta 
problem och ser det som en stor anledning till att han inte använder Autodesk 
Civil 3D. Han menar samtidigt att problemen finns på samma sätt i Novapoint 
Väg Prof men med hans erfarenhet har han lärt sig när de uppkommer och på 
så sätt även att hantera dem. 
En respondent menar att nyckeln till genombrottet för 3D-projektering 
ligger i att hjälpa till att utveckla programvarorna. Detta kräver ett nära 
samarbete som på det viset skulle kunna gynna bägge parter. Dels skulle 
utvecklarna få tips för ett bättre program och åsikter från branschen om hur 
projekteringen går till i verkligheten. Dels skulle projektörer utbildas i de 
finesser man kan få ut jämfört med tidigare programvaror. På detta sätt skulle 
projektörer då också kunna visa beställa de funktioner och fördelar som går att 
erhålla.  
Inom husbyggnad har projektering med hjälp av BIM börjat användas mer 
och mer.  Begreppet BIM diskuteras i teoristudien. Att använda sig av samma 
metodik inom anläggningsprojekt bör i teorin fungera på samma sätt trots att 
en annan metodik används vid uppbyggnad av modellen. I dagsläget kan BIM 
tillämpas på anläggningsprojekt med hjälp av att överföra modellen till andra 
program. Detta används även i vissa byggprojekt med tiden som fjärde 
dimension (Pettersson, 2010) (Hellgren, 2010). Möjligheterna att kunna 
tillämpa BIM fullt ut genom att koppla kostnad, tid och masshantering direkt i 
modell är i dagsläget begränsade. Pettersson (2010) menar att detta dock inte 
är långt borta. Han tror att man i framtiden kommer skapa hela byggprocessen 


virtuellt, med uppbyggnad av projektet med tid, kostnad och transporter 
kopplat till objekten i modellen.   


 
5. Slutsatser 
5.1.1 
Forskningsfråga 1 
Hur används en 3D-modell för ett vägprojekt?
3D-modeller används i dagsläget i mycket liten skala inom vägbyggnad. De 
projekt där 3D-projektering använts i fullskala är få och redovisningen har då 
ändå skett med traditionella 2D-ritningar. 3D-projekteringen har skett med 
största mål att öka detaljeringsgraden och genom att se objektet i 3D kunna 
undvika kollisioner i byggskedet. 3D-modeller används också till viss del, 
framförallt de modeller som entreprenör skapar, till maskinstyrning. Ett annat 
användningsområde är de visualiseringsfunktioner som finns och kan 
genereras direkt ur modellen.  
5.1.2 
Forskningsfråga 2 
Varför används inte 3D-projektering mer inom vägsektorn och hur ska 
man göra för att implementera en ökad användning?  
Inom anläggningsbranschen har verktyg för att projektera i 3D funnits och 
använts i nästan 20 år, speciellt på geotekniksidan (Hellgren, 2010). Trots det 
har inte utvecklingen varit lika god inom andra teknikområden. Visserligen är 
konstruktionen av en vägmodell betydligt mer komplex än de 3D-modeller 
som skapades över marklager på 90-talet. En av anledningarna att 3D-
modeller inte använts i större utsträckning har tidigare varit bristen på effektiv 
programvara. Idag finns tekniken och ansvaret ligger hos projektörer att lära 
sig använda den på ett effektivt sätt. 
Problematiken som dyker upp i enkätundersökningen är enligt flera 
respondenter just tillgängliga programvaror. De programvaror som finns och 
används i Sverige idag upplevs enligt flera respondenter som stel. Detta trots 
att tekniken har utvecklats mycket de senaste åren, inte minst vad gäller 
programvarans stabilitet. Bristen tycks ligga i användarvänlighet och 
användargränssnitt. De flesta funktioner fungerar och ger tidsvinster för 
projektören, men de funktioner som inte fungerar på ett bra sätt kräver lång tid 
för att arbeta sig runt. Åsikter för lösningen på detta varierar, vissa menar att 
projektörer måste vara med och utveckla programvaran för att skapa en 
mjukvara enligt projektörens behov. Andra menar att tekniken som finns är 
bra och att programvaran redan utvecklas i nära samarbete med branschaktiva. 
	

För en fortsatt utveckling krävs bägge delar, en bättre programvara med ett 
större intresse i branschen. Om detta fungerar och projektörer lär sig använda 
tekniken kommer vinster att kunna utvinnas redan i projekteringen, även om 
ritningar bara levereras i 2D. När projekteringen sker i 3D krävs att 
projektörerna sprider sin kunskap till beställare för att visa vilka mervärden 
som finns för dem. 
Pettersson (2010) menar att många projektörer väntar på att någon annan 
ska ta det första steget för att sedan hoppa på tåget när problemen har löst. För 
att få snurr på utvecklingen krävs exempel på lyckade projekt som gjorts i 3D 
och individer som har ett stort intresse och som dessutom är villiga att sprida 
sin kunskap. Kunskapen om fördelarna är nyckeln till spridningen. När 
projektörer och beställare insett de mervärden som finns med 3D-projektering 
kommer det börja användas på allt bredare front.  
Studien visar också att det finns en problematik vad gäller den 
kommunikation som sker mellan olika aktörer i byggprocessen. Trots att 3D-
modeller byggs upp i projekteringsskedet så överförs inte modellfiler utan 
endast traditionella 2D-ritningar levereras. I Norra Länken, trafikplats Värtan, 
arbetade beställare med nära kommunikation mot projektör för att lösa 
problem tillsammans i projekteringsskedet. Däremot användes i slutändan inte 
3D-modellen till annat än att ta fram 3D-ritningar.  
För att nyttja 3D-modellen fullt ut krävs att alla aktörer i alla skeden kan ta 
del av samma data. Såväl arkitekter, konstruktörer, visualiseringsspecialister, 
beställare, inmätare och entreprenörens inblandade bör använda sig av samma 
data men kunna sortera ut de data som är aktuella. Detta kräver dels en 
datahantering som är kompatibel mot andra program i projektet. Dessutom 
krävs det en datahantering med god struktur och lagerhantering från början för 
att förenkla arbetet i senare skeden.  
För att de datatekniska frågorna ska kunna lösas måste Bygghandlingar 90 
uppdateras till dagens teknik. Dessutom krävs ett gemensamt dataformat som 
är läsbart för samtliga aktörer, trots att de inte arbetar under samma plattform. 
Först när dessa frågor är lösta kan de många och stora vinster som finns med 
3D kunna nyttjas fullt ut. 
Kan man dessutom nyttja de mervärden BIM ger finns ytterligare vinster 
att erhålla. Vägen mot en fullständig virtuell modell över hela byggprocessen 
är dock lång. För detta krävs, förutom en fullständig 3D-modell, även stor 



utveckling vad gäller både teknik, inställning i branschen och uppdaterade 
rekommendationer för byggbranschen.  
5.1.3 
Förslag till fortsatta Studier 
I dagsläget har väldigt få projekt genomförts med hjälp av 3D-projektering. 
Vid flera tillfällen nämns Norra Länken som ett projekt där 3D-projektering 
använts. En jämförelsestudie vid färdig byggnation mot systerprojektet Södra 
Länken vore högst intressant. Där skulle de ökade projekteringskostnaderna 
kunna mätas mot antalet byggproblem och ökade kostnader i byggskedet. 


 
6. Källförteckning 
6.1 
Litteratur 
Carlsson, J., (2003), ”Utveckling och förbättring av 3D-projektering” 
Stålbyggnad, Nr 3. – ss. 51-53 
Dolk, G., Ziervogl, M., (2008), ”BIM-projektering i praktiken, en studie av 
Halmstad Arena”, Högskolan i Halmstad, Sektionen för Ekonomi och Teknik 
(SET) – ss. 52-58. Tillgänglig på:
http://hh.diva-portal.org/smash/get/diva2:239761/FULLTEXT01 
(2010-12-
15) 
Dursun, J., (2010), ”BIM projektering med Autodesk Revit, samarbete mellan 
olika 
discipliner”. 
Luleå 
tekniska 
universitet, 
Institutionen 
för 
samhällsbyggnad, Avdelningen för Byggkonstruktion, Luleå 2010:124, ISSN 
1402-1617   
Ericsson, L. E., Liljelund, L-E., Sjöstrand, M., Uusmann, I., Modig, S., 
Ärlebrant, Å., Högrell, O., 2002, Skärpning gubbar! Om konkurrensen, 
kvalitén, kostnaderna och kompetensen i byggsektorn, Byggkommissionen. 
Statens Offentliga Utredningar SOU 2002:115. Stockholm: Edita Norstedts 
Tryckeri AB.  
Esaiasson, P., Gilljam, M., Oscarsson, H., & Wängenerud, L., (2007), 
”Metodpraktikan. Konsten att studera samhälle, individ och marknad” (3 
uppl.) Stockholm: Norstedts Juridik AB. 
Hummel, J., Sandgren, T., Sandstedt, H., (2009), ”Projektering av 
infrastrukturprojekt i 3D”, Samhällsbyggaren, Nr 3. – ss. 8-11 
Hedberg, U., (2007), ”Geoteknisk 3D-projektering”, Luleå tekniska 
universitet, 
Institutionen 
för 
Samhällsbyggnad, 
Avdelningen 
för 
Geoteknologi, Luleå 2007:203, ISSN 1402-1617  
Jongeling, R., (2008), ”BIM istället för 2D-CAD i byggprojekt”, Luleå 
tekniska universitet, Institutionen för samhällsbyggnad, Avdelningen för 
Byggproduktion, Luleå 2008:04, ISSN 1402-1528   


Kullman, C., (2006), ”3D-projektering av Norra Länken med tunnlar” Väg- 
och Vattenbyggaren, Nr 4. – ss. 46-50 
Kvale, S., & Brinkman, S., (2009), ”Den kvalitativa forskningsintervjun”, 
Lund: Studentlitteratur .  
Köhler, N., (2009), ”BIM-modellerna flyttar ut på bygget”, Byggindustrin, 
publicerad 26 jan. Tillgänglig på:  
http://www.byggindustrin.com/teknik/bim-modellerna-flyttar-ut-pa-
bygget__6134 (2010-09-15) 
D %',' E(F(:<(GH- 2(I% ',-*'&%G
Stockholms stad, Trafikkontoret. Tillgänglig på: 
http://foretag.stockholm.se/PageFiles/197423/Del%201%20-
%20Ritningar%20och%20utformning%202010-11-01.pdf (2010-12-15) 
Murman, J., (2008), ”Projektering av användarcentrerade lokaler: ett 
processmönster 
för 
människa-datorinteraktion”, 
Kungliga 
Tekniska 
Högskolan, Stockholm. Tillgänglig på: 
www.csc.kth.se/utbildning/kth/kurser/DH2622/mdifk08/Murman.pdf 
(2010-
12-15) 
Orre, B., Sellgren, E., (1998), ”SGF:s ordlista, utvalda termer och begrepp 
med definitioner och kommentarer”. Sveriges Geotekniska Förening – ss. 6-7. 
Tillgänglig på: 
http://www.sgf.net/getfile.ashx?cid=81784&cc=3&refid=2&hlt=ordlista 
(2010-12-15) 
Partha Sarkar, 2007. Design You Own Custom AutoCAD Civil 3D 
Subassemblies Using .NET, Autodesk University. 
http://augiru.augi.com/content/library/au07/data/paper/DE305-3.pdf 
Ramirez, 
J., 
Ohls, 
F., 
Lindell 
T., 
(2009), 
”Kartläggning 
av 
projekteringsverktyg för VA-ledningssystem”, Svenskt Vatten Utveckling. 
Rapport Nr 2009-12  
SFS 1971:948. Väglag. Stockholm: Näringsdepartementet. 
Söderström, P., Olofsson, T., (2009), ”4D-modellering för aktiv design i 
anläggningsprojekt”, 
Luleå 
tekniska 
universitet, 
Institutionen 
för 
Samhällsbyggnad, Avdelningen för Arkitektur och Infrastruktur, Luleå. SBUF 
projekt 11842  


Svensson, S., (2008), ”Maskinstyrning – i mindre anläggningsprojekt”, Lunds 
universitet, LTHG Ingenjörshögskolan vid Campus Helsingborg. (Media-
Tryck, lund 2008) – ss. 8-17. Tillgänglig på: 
http://portal.ch.lu.se/Campus.NET/Services/Publication/Export.aspx?id=1100
&type=doc:44<
Viberg, L., Gunnarsson, A., Jonsson, H., Fallsvik, J., (2002), ”IT-stöd i den 
geotekniska produktionsprocessen – Enkät och förslag”. Statens Geotekniska 
Institut. Vaira 523, Linköping  
Vägverket.  Vägunderhåll 2000. Publikation 2000:67  
Vägverket.  Handbok Förstudie. Publikation 2002:46  
Vägverket. Handbok Vägutredning. Publikation 2005:64 
Vägverket. Handbok Vägutredning. Publikation 2005:64 
Vägverket. Handbok Arbetsplan. Publikation 2010:01 
Weisberg, D. E., (2008), “The Engineering Design Revolution”, Tillgänglig 
på: 
 http://www.cadhistory.net/contents.html (2010-09-09) 
 
Yessios, C. I., (2004), “Are we forgetting about design?”, AECbytes  
Viewpoint, Nummer 10, 2004, Tillgänglig på:  
http://www.aecbytes.com/viewpoint/2004/issue_10.html (2010-09-09) 
6.2 
Hemsidor 
http://en.wikipedia.org/wiki/Building_Information_Modeling (2010-08-16) 
http://images.autodesk.com/apac_sapac_main/files/acad10_sys_reqts.pdf 
(2010-11-30) 
http://wiki.novapoint.com/doku.php/en:np:installation:installation_guide_18:st
art (2010-11-30) 
http://www.adobe.com/manufacturing/3dpdfsamples/pdfs/commercial_additio
n_proposal.pdf (2010-09-20) 
http://www.autodesk.se/adsk/servlet/index?siteID=440386&id=13626421 
(2010-08-17) 


http://www.autodesk.se/adsk/servlet/index?siteID=440386&id=5606396 
(2010-09-20) 
http://www.bentley.com/en-US/Products/InRoads+Suite/Technical-
Requirements.htm (2010-11-30) 
http://www.bentley.com/sv-SE/Products/InRoads/ (2010-09-22) 
http://www.byggtjanst.se/images/studenter/byggprocessen_handledning_stude
nter.pdf (2010-11-02) 
http://www.cad-studion.se/Templates/Standard.aspx?pageId=338 
(2010-11-
30) 
http://www.kkv.se/t/Process____2152.aspx (2010-12-16) 
http://www.novapoint.se/om.asp/id/20 (2010-09-23) 
http://www.trafikverket.se/norralanken (2010-08-19) 
http://usa.autodesk.com/adsk/servlet/index?siteID=123112&id=9950110 
(2010-09-20) 
http://usa.autodesk.com/adsk/servlet/limage?siteID=123112&imageID=14488
261&id=14049478 (2010-09-20) 
6.3 
Personlig kommunikation 
Anders Metzén, Vägprojektör, Structor Mark Stockholm AB, 2010-06-29 
Bita Badrkhahan, sälj/marknadsansvarig Vianova, 2010-11-15 
Joakim Hedlöf, säljare, Tekis, 2010-09-29 
Lars Pettersson, teknisk chef, Skanska stora projekt, 2010-12-09 
Martin Hellgren, projektledare stora projekt, Trafikverket, 2010-12-08 
Ola Olsson, väg- och markprojektör, Vectura Consulting AB, 2010-12-06 
Stefan Hagman, Support, Cad-Q, 2010-11-29 
Sven Bengtsson, Försäljning Infra/Bygg, Cad-Q, 2010-09-29 
Zeljko Djuretic, Academic Program Director, Bentley, 2010-10-15 


Åsa Holmström, Vägprojektör, Structor Mark Stockholm AB, 2010-12-06 
 


 
Bilaga 1, Enkätundersökning 
Enkätundersökningen gjordes via mail. 49 enkäter skickades ut till projektörer 
i vägbyggnadssektorn. Totalt var antalet svarande 24 personer. Utöver detta 
gjordes 3 intervjuer för att få en mer nyanserad bild från de aktiva i branschen. 
Enkät om 3D-projektering i byggbranschen 
H ,*+'  '% * -$'$J3 &$' &
%' ,-''& & '2&	4#')'%(#,* 
%$'$%#')'%F3?&-$'')$' 
'+ 2'% 	4#')'%& &'?,-
 '+  '*+'	4#')'% $'F $
' '%*'$&#')+''&$%2%% F5$2?' 
*'?%',- '&'$&' * FH ,*+'&' J


F!*+' %)22 '*+'K

F$'% ?%# 	4#'%' &$'#')' 'K
• 
7 
• 
")

	F! '%*+'	4#')'% $'K
• 
	
• 
" #!$%
• 
 
• 
L'%M


FN'* *' *'?2$ '#?	4#')'%K8 '-? 
#')
• 
!$%=* :;8<


• 
=* :
848<
• 
2 :84
8<
• 
1$ :48<
• 
!$%$ :>8<

FN '$+ *'*'?% *'?2$ '#?	4'% 'K
• 
")
• 
7 

F! $'+' *+' ' & #')' 	K:*'  '  
$) <
• 
0##$, *',-'' #')'%
• 
D'' %%'  &$%'#?$$%
• 
3+)%-'  ' #?,-%$
• 
1 & '2&  &'?
• 
L'%M

F! $'+'  , ' & #')' 	K:*'  ' 
 $) <
• 
. ' *+'#'%' & ' ,--?' ' 
• 
#')' #?$& %?%
• 
2-+ $' % $ #'%' &
• 
.##  &&  	4&'&  &'?
• 
%2$ '$'&'&#,' 
• 
L'%M

F! '*+' $'	4#')'%K:*'  '  $) <
• 
*%2-*'&2$ '*'*'?% ' 
• 
6', $' %B#'%' & ' $'*+'?%
• 
 '*+'?%
• 
7 %#')' '% 
• 
L'%M



F!  '* %$'  	4#'))$&*+'&
4#')K

F!  '* %$'- % '&'' 	4
#'))$&*+'&4#')K

F! ''&  %+' *+' &#&' +  $  
	4&'K

Stort tack för visat intresse! 
 
Vänliga hälsningar Rasmus Regnstrand 

	


Bilaga 2, Frågor till Intervjuer 
 
• Vilka typer av projekt arbetar man oftast i 3D? 
• Vilka program används vanligtvis för 3D-projektering? 
• Hur tycker du projektering i 3D fungerar?  
• Vilka fördelar finns det för projektör/beställare/entreprenör? 
• Vilka nackdelar finns det för projektör/beställare/entreprenör? 
• Varför tror du inte 3D har slagit igenom i större skala i vägsektorn? 
• Vem tycker du har ansvaret för att driva på utvecklingen? 
• Hur ser du på BIM i vägprojektering? 

