ORDLISTA
BILAGA 1
1 (1)
De termer som inte förklaras här, förklaras i rapporten.
2-etylhexanol är en alkohol, som bildas när nedbrytning av lim / mjukgörare sker.
Alifatiska kolväten är en grupp flyktiga organiska ämnen, som kan ge hälsoeffekter. 
CO2-halt betyder halten av koldioxid, ofta mätt i part per million (ppm). Om det finns mer
än 1000 ppm, brukar man säga att ventilationen är dålig eller att det är för många personer i
rummet alternativt finns det en annan källa till koldioxidutsläpp.
Ftalater är benämningen på en grupp kemiska ämnen, som används som mjukgörare i bland
annat PVC-plaster. 
Jästsvamp är en microsvamp.
Kaseinhaltig flytspackel är en avjämningsmassa för golv innehållande proteiner. 
Relativ fuktighet RF är ett mått på fuktinnehållet i luften i förhållande till det högsta
möjliga fuktinnehållet vid aktuell temperatur.
TXIB är förkortning av texanolisobuturat, som är en tillsats i vissa PVC-mattor.
Äggoljetemperafärg är linolja med ägg som tillsats. Då färgen är förstörd luktar det ofta
ruttet ägg.
