TABELLER MED ENSKILDA SKADOR
BILAGA 3
1 (1)
I denna bilaga finns tabellerna över de enskilda skadorna och hur människorna i de olika
fallen upplever innemiljön samt vilka besvär de har. 
Tabellerna består av de olika miljöfaktorerna och besvären / symtomen som finns med på
Örebroenkäterna. Varje tabell behandlar endast en byggskada eller ett problem. 
I varje tabell kan man se de fall som har haft just den skadan. De är markerade med fallets
nummer, samt med ett kryss (x) för miljöfaktorer eller besvär som visat sig ha betydelse vid
genomgången av enkäterna som redovisas i Bilaga 2. En grå ruta i Bilaga 2 ger ett kryss i
Bilaga 3. Vid varje miljöfaktor och besvär / symtom räknas antalet kryss. De tre
miljöfaktorer som fått flest kryss för den aktuella skadan markeras med grått. På samma sätt
markeras också de tre besvär som får flest kryss. Om flera "faktorer" har lika många kryss, så
markeras alla.  
I Bilaga 3.15 har resultaten från de enskilda skadorna sammanfattats i en tabell. Det har
gjorts genom att kolumnen längst till höger i bilagorna 3.1 - 3.14 har placerats i samma
tabell. Den grå markeringen som betyder att det rör sig om en av de tre vanligaste problemen
för miljöfaktorer eller besvär / symtom finns också med.
