 
 
En analys av innovationsprocessen  
på Mediaföretaget AB 
 
 
 
 
 
Erik Östling 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Examensarbete 
Stockholm, Sverige 2008 
 
 
 
2 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En analys av innovationsprocessen på 
Mediaföretaget AB 
 
av 
 
Erik Östling 
 
 
 
Examensarbete MMK 2009:85 MCE 215 
KTH  Industriell teknik och management 
Maskinkonstruktion 
SE-100 44  STOCKHOLM 
 
4 
 
 
5 
 
 
 
 
 
Examensarbete MMK 2009:85 MCE 215 
 
En analys av innovationsprocessen  
På Mediaföretaget AB 
 
 
 
 
 
Erik Östling 
 
Godkänt 
2009-11-30
 
Examinator 
Lars Hagman 
Handledare 
Ernesto Gutierrez 
 
Uppdragsgivare 
Medieföretaget AB 
Kontaktperson 
Agnes Sävenstedt 
 
Sammanfattning 
 
Medieföretaget AB är ett svenskt medieföretag som omfattar ett flertal olika verksamheter. 
Dagligen ger företaget ut en av Sveriges största tidningar samt publicerar redaktionella 
nyheter på en av landets största nyhetssajter på Internet. Företaget har även andra mindre 
bolag som utvecklar nya affärsidéer. På grund av förändringar både i mediaklimatet världen 
över samt på ledningsnivå inom företaget startade man i november 2008 en 
innovationsavdelning. Avdelningens huvudsyfte var att ta till vara på idéer och främja 
innovation. Den process företaget valt att kalla innovationsprocessen är inspirerad av den 
process Carlson och Wilmot från Stanford Research Institute beskrivit i boken Innovation. 
 
Syftet med examensarbetet var att på uppdrag från innovationschefen på företaget detektera 
hinder för innovation samt ge förslag till förbättringar. För att lösa uppgiften genomfördes en 
empirisk- samt en teoretisk analys. Den empiriska analysen byggde på drygt 200 enkätsvar, 7 
intervjuer samt en deltagande observation. Den teoretiska referensramen innehöll litteratur om 
innovationsprocesser, projektportföljhantering och mätbarhet inom innovation. 
 
Bland de hinder som detekterades visade enkätsvaren att tidsbrist var en stor orsak till att 
idélämnare inte valde att arbeta vidare med sina idéer. Även bristande engagemang 
identifierades som en orsak. Flera intervjupersoner berättade även att en tydlig 
innovationsstrategi var bristfällig inom företaget samt att man arbetade med för många olika 
idéer.  
 
Bland de förbättringsförslag som examensarbetaren rekommenderade fanns bland annat, 
bättre informationsdelgivning, innovationsansvariga på varje avdelning, en mer genomarbetad 
belöningsstrategi eller innovativ arbetstid. En annan mer organisationssträckande 
rekommendation var att sortera och visualisera alla företagets projekt i en projektportfölj.  
 
6 
 
7 
 
 
 
 
 
 
Master of Science Thesis MMK 2009:85 MCE 215 
 
An analysis of the innovation 
process in Mediaforetaget AB 
 
 
 
 
 
Erik Östling 
Approved 
2009-11-30
Examiner 
Lars Hagman 
Supervisor 
Ernesto Gutierrez 
 
Commissioner 
Medieforetaget AB 
Contact person 
Agnes Sävenstedt 
 
Abstract 
Medieföretaget AB is a Swedish Media Company that covers several different business areas. 
The company daily produces one of the biggest newspapers in Sweden and publishes editorial 
news on one of the country’s most visited news homepage. The company also has smaller 
firms that produce new business models. Due to big changes in the media climate over the 
world and a new company management team the company in November 2008 started a 
department for innovation. The main purpose of the department was to create a structured 
way for managing ideas and to promote innovation. The innovation process was inspired by 
the one described in the book Innovation by Carlson and Wilmot from the Stanford research 
Institute. 
The purpose with this final thesis was on behalf of the innovation manager to detect obstacles 
in the innovation process and to give recommendations for improvement of the process. The 
results of the task were based on an empirical- and theoretical analysis. The empirical analysis 
was based on just over 208 survey answers, seven interviews ant a by the student participating 
observation. The theoretical reference frame contained theories about innovation processes, 
project portfolio management and innovation measurement. 
Amongst the obstacles that were detected the survey showed that lack of time was the main 
reason for champions not to continue working with their ideas after leaving them to the 
department for innovation. But another reason was simply lack of engagement. Several of the 
interview objects pointed out the inadequateness of a well-communicated innovation strategy. 
But also that the company was working on to many different projects. 
Some of the recommendations the student presents in the end of the report is, spreading 
information in the company in a better way, having a person responsible for innovation in 
each department, having a more sophisticated reward strategy or more free time for working 
with new ideas and potential innovations. A more organizational recommendation was to 
collect all the different projects in the company and to visualize them in a project portfolio. 
 
8 
 
 
 
 
 
 
9 
 
1. INLEDNING 
11	  
1.1 BAKGRUND 
12	  
1.2 PROBLEMFORMULERING 
13	  
1.3 SYFTE & MÅL 
13	  
1.4 AVGRÄNSNING 
13	  
2. INNOVATION PÅ MEDIEFÖRETAGET 
15	  
2.1 ORGANISATION 
15	  
2.2 INNOVATIONSAVDELNINGEN 
16	  
2.3 INNOVATIONSPROCESSEN 
17	  
2.4 ÖVRIGT IDÉARBETE INOM FÖRETAGET 
20	  
3. METOD 
21	  
3.1 ENKÄT 
23	  
3.2 DELTAGANDE OBSERVATION 
24	  
3.3 INTERVJUER 
26	  
4. EMPIRISKT UNDERLAG 
29	  
4.1 ENKÄT 
29	  
4.1.1 ENKÄTSVAR 
29	  
4.1.1 ENKÄTANALYS 
34	  
4.2 FÖRKÄMPAR I INNOVATIONSPROCESSEN 
36	  
4.2.1 KOMPETENSDATABAS 
36	  
4.2.2 UNDERSÖKNINGSVERKTYG 
41	  
4.2.3 PASSIV OBSERVATION 
45	  
4.2.3 ANALYS AV ARBETET MED FÖRKÄMPARNA 
45	  
4.3 BESLUTSFATTARES SYN PÅ INNOVATION 
48	  
4.3.1 INTERVJUER MED INNOVATIONSRÅDETS MEDLEMMAR. 
48	  
4.3.2 ANALYS AV CENTRALPERSONERNAS SYN PÅ INNOVATION 
54	  
4.4 SAMMANFATTNING AV EMPIRISK ANALYS 
56	  
5. TEORI 
59	  
5.1 INNOVATION 
60	  
5.1.1 DEFINITION 
60	  
5.1.2 INNOVATIONSHISTORIA 
62	  
5.2 INNOVATION PÅ TJÄNSTEFÖRETAG 
64	  
5.2.1 PROCESSER INOM TJÄNSTEFÖRETAG 
66	  
5.2.2 PROCESSFÖRBÄTTRING 
67	  
5.3 INNOVATIONSPROCESSER INOM TJÄNSTEFÖRETAG 
68	  
 
10 
5.3.1 SRI´S FIVE DISCIPLINES 
68	  
5.3.2 TIDD OCH BESSANTS INNOVATIONSPROCESS 
74	  
5.3.3 DELOITTES INNOVATIONSPROCESS 
75	  
5.4 MÄTBARHET INOM INNOVATION 
77	  
6. DETEKTERADE HINDER OCH REKOMMENDATIONER 
79	  
6.1 FÖRBÄTTRINGAR AV INNOVATIONSPROCESSEN 
81	  
6.1.1 IDENTIFIERING AV KUNDBEHOV 
81	  
6.1.2 SKAPANDE AV VÄRDEFÖRSLAG 
83	  
6.1.3 FÖRKÄMPAR 
84	  
6.1.4 BESLUTSFATTANDE 
86	  
6.1.5 ORGANISATIONSFÖRUTSÄTTNINGAR 
86	  
6.2 ÖVRIGA REKOMMENDATIONER 
87	  
6.2.1 INNOVATIONSSTRATEGI OCH INNOVATIONSAVDELNINGEN. 
88	  
6.2.2 IDÉHANTERING OCH SYSTEMSTÖD 
89	  
6.2.3 INFORMATIONSSPRIDNING 
91	  
6.2.4 PROCESSLEDAREN OCH MÄTBARHET 
92	  
7. REFERENSER 
95	  
8. BILAGOR 
97 
8.1 ENKÄTFRÅGOR 
90	  
8.2 INTERVJUFRÅGOR 
100	  
9. TACK 
101	  
 
11 
1. INLEDNING 
 
 
 
Aldrig tidigare har den tekniska utvecklingen gått så snabbt som den gör idag. Aldrig tidigare 
har heller den västerländska människan kunnat tillförskaffa sig information om i princip vad 
som helst med en dator eller en mobiltelefon och några enkla knapptryck eller ett 
telefonsamtal. Googles inc1. Peter Merril berättar att Google’s vision var att all världens 
information skulle vara tillgänglig på alla tänkbara sätt. I Sverige kan flera företag erbjuda 
tjänster där vem som helst kan ringa eller skicka sms2. och fråga vad som helst. I och med 
friheten och enkelheten med Internet kan numera vem som helst bli “världskänd” så länge 
denne har något att erbjuda. Privatpersoner kan under en mycket kort period miljontals 
besökare på bloggar och video-hemsidor som Youtube. Konkurrensen om människans 
uppmärksamhet är extremt hård och kan en trend vara över på en dag.  
 
Mediebranschen har under en relativt lång period varit bortskämd med trogna kunder även om 
hård konkurrens funnits olika företag emellan, nya trender har alltid dykt upp precis som nya 
idéer och innovation. Genom magkänsla och noggrann trendspaning har mediaföretag alltid 
kunnat ligga i fas med de krav som ställts och leverera det kunder/läsare velat ha. Dagens 
samhälle kräver dock mer än förut och som internetsajten Facebooks3 grundare Mark 
Zuckerberg sagt, “Vi kan inte längre bara erbjuda våra användare det dem vill ha, Vi måste 
redan idag erbjuda det dem vill ha om två veckor”. 
Det som förut var naturligt att betala för är inte lika självklart längre, och möjligheten att välja 
ett billigare eller rent av kostnadsfritt alternativ har aldrig varit lättare. Denna utveckling har 
statistiskt kunna förutspås genom långsamt sjunkande försäljningssiffror för papperstidningar 
och annonsintäkter, för att som medieföretag uppnå det Zuckerberg beskriver, krävs mer än 
magkänsla. Det krävs struktur, modeller och processer för att hänga med i dagens tempo. Det 
krävs systematiserad Innovation.  
 
Författarna av boken Innovation, Curtis R. Carlson och William W. Wilmot (2005) på 
Stanford Research Institute (SRI) beskriver ovan nämnda utveckling som den exponentiella 
ekonomin. Tiden som krävs för att utvecklingen av till exempel datorchip eller antalet 
hemsidor på Internet att fördubblas, är kortare än någonsin. Två svenska exempel på 
exponentiella utvecklingar på nätet under de senaste fem åren är bloggosfären4 som mars 
2009 växte med uppskattningsvis 75000 medlemmar per vecka eller kasinobranschen med 
bl.a. bingo samt onlinepoker5 som växt enormt de senaste åren, och som nu genererar extrema 
belopp varje år för de stora bolagen. Denna typ av exponentiell ekonomisk utveckling har lett 
                                                
1 Google inc -  Företag med världens i särklass mest använda sökmotor på Internet 
2 Sms - Short Message Service, SMS, är en tjänst för korta textmeddelanden som sänds mellan mobiltelefoner 
eller från dator till mobiltelefon 
3 Facebook är ett socialt nätverk på Internet. 
4 Bloggosfär  -är en kollektiv benämning för bloggar som en community/nätgemenskap eller som ett socialt 
nätverk. Många bloggar är starkt ihopkopplade med varandra med länkar och med ömsesidiga referenser till 
varandras texter. 
5 Onlinepoker - Poker som spelas över Internet. Oftast sker detta genom ett datorprogram som kan laddas ner hos 
internetpokertjänsten. 
1.1 Bakgrund
1.2 Problem
1.3 Syfte/mål
1.4 Avgränsning
1.5Arbetsflöde
1. INLEDNING
 
12 
till nya förutsättningar för att medieföretaget skall kunna bibehålla sin ledande position inom 
den svenska mediebranschen. 
 
Långsamt har en förändring av Medieföretagets struktur skett där den tidigare hierarkiska 
organisationen där beslut och idéer kommit från ett fåtal mäktiga ledare bytts ut mot en 
plattare organisation. En organisation med visionen om att idéer och förbättringsförslag skall 
kunna komma från i princip vilken anställd som helst. I samband med denna förändring 
besökte företagets ledning Stanford Research Institute6 (SRI), och tog del av Carlson och 
Wilmots utarbetade Strategi för modern innovationsutveckling. Enligt SRI applicerbar på 
vilken verksamhet som helst. Då det brittiska medieföretaget BBC använt sig av SRI’s 
strategi beslutades sig Mediaföretaget för att tillsätta en ny tjänst och en ny avdelning inom 
företaget med huvudansvar för all innovation. Man sammansatte även ett innovationsråd 
bestående av personer med ledande positioner från olika avdelningar inom företaget med 
huvudsyfte att träffas månadsvis för att gå igenom nya idéer och affärsförslag.  Under slutet 
av 2008 och början av 2009 modifierade Innovationschefen Sara strategin efter 
Mediaföretagets förutsättningar och en intern idédatabas lanserades. Målet för första året var 
att få in ett hundra idéer.  
 
1.1 Bakgrund 
 
Under en längre tidsperiod hade rapporter om vikande försäljningssiffror uppmärksammats 
inom Mediaföretaget. Den tidigare så starka papperstidningen som i alla år varit en företagets 
ekonomiska motor kommer på sikt inte kunna vara motor för hela verksamheten utan 
alternativa intäkter måste tas fram. Tisdagen den 3 mars kallades medieföretagets anställda till 
ett informationsmöte. På mötet delgavs de anställda information om att företaget befann sig i 
en djup kris. En femtedel av de förväntade annonsintäkterna hade uteblivit och den 
ekonomiska situationen var väsentligt sämre än tidigare. Prognosen för pappersutgåvan av 
tidningen hade beräknats till en sänkning med 7 % under första kvartalet 2009, en sänkning 
som visats stämma och som därmed befinner sig i enlighet med budgeten. 
Konkurrenssituationen gentemot ett konkurrerande förlag som storsatsat på samarbetet mellan 
sin kvällstidning, och två tv-kanaler gör att Medieföretagets moderbolag i Norge i slutet av 
februari tagit beslut om bildandet av ett nytt svensk bolag. Detta för att befästa koncernens 
plats i som ledande mediaföretag i Sverige. Detta innebär att flertalet olika företag kommer få 
en gemensam Koncernchef/VD.  
 
Medieföretagets dåvarande VD avgick första april. Då en ny VD också tillträdde med orden;  
 
”Den djupa ekonomiska klyfta som koncernen befinner sig i måste avhjälpas med 
nedskärningar och den negativa trenden måste vändas med nyskapande innovativa idéer. 
Idéer som tidigare har varit företagets styrka och som om och om igen lett till stor medial 
framgång.”  
 
Under rådande lågkonjunktur och mindre intäkter måste rätt satsningar göras. Idéer och 
eventuella innovationer måste utvärderas och analyseras ur ett flertal perspektiv under en 
noggrant genomtänkt och strukturerad process. Vikten av att välja och satsa på de mest 
lämpliga förslagen är ur budgetsynpunkt naturligt mycket viktigare än vid högkonjunktur. 
                                                
6 SRI, är ett icke vinststrävande institut för forskning och utveckling i Kalifornien 
 
13 
 
1.2 Problemformulering 
 
Medieföretaget initierade sista kvartalet 2008 en process för innovationshantering inom 
företaget baserad på Stanford Research Institutets forskning inom ämnet. Då Stanford’s 
förslag på hur en innovationsprocess ska gå till inte var direkt anpassad för vare sig media 
eller det specifika medieföretaget var det inte självklart hur processen skulle genomföras. Då 
processen vid detta arbetes start funnits inom företaget i knappt några månader och faktiskt 
bara ett tiotal projekt körts igenom och utförts enligt processen fanns det ännu icke 
detekterade hinder och ”barnsjukdomar” inom den.  
 
Innovationschefen ville knappt ett halvår efter innovationsavdelningens bildande ta reda på 
hur innovationsarbetet fungerade i praktiken. Följande frågor var några av de som behövde 
besvaras: Vad tycker medarbetarna om innovationsavdelningen, innovationsarbetet, 
idéhantering, återkoppling, innovationsprocessen. Går det att arbeta efter SRI´s teori inom 
Medieföretaget eller måste processen förändras, i så fall hur?  
 
1.3 Syfte & Mål 
 
Syftet med examensarbetet formulerades till att försöka besvara följande två frågor. 
 
1. Hur uppstår hinder för innovation på Medieföretaget? 
2. Hur kan innovationsprocessen förbättras/effektiviseras? 
 
1.4 Avgränsning 
 
En innovationsprocess anses vanligtvis vara steget från att en idé uppkommer till och med att 
en färdig produkt lanseras. I figur 1 nedan visas de delar av innovationsprocessen som 
omfattas av Innovationsavdelningens arbete. Den empiriska biten där examensarbetaren själv 
deltar i arbetet visas i de mörkare pusselbitarna. Från och med att en idé har lämnats in till 
Innovationsavdelningen, att den utvärderas till och med presentation för Innovationsrådet7 där 
att beslut om genomförande eller avslag ges. Examensarbetaren arbetade även aktivt med 
Innovationswebben och kommer att ge ett antal förslag på förändringar av denna.  
 
 
 
                                                
7 Formellt forum av chefer som månadsvis kritiserar idéer.  
 
14 
 
 
fig 1. figuren beskriver innovationsprocessen inom Medieföretaget. De mörka pusselbitarna 
visar de delar av processen där examensarbetaren själv deltagit i sin observation.   
 
Förslag till förbättringar inom de övriga pusselbitarna ges med hänvisningar till litteratur 
inom respektive område men baseras även på passiv observation och intervjuer. 
 
Arbetet kommer inte blanda in den framtida exponentiella ekonomin eller framtidens 
mediekonsumtion mer än att det var anledningen till behovet av förändring av företagets 
struktur och införandet av en innovationsavdelning. Arbetet avgränsas således till den rådande 
situationen inom företaget. 
 
innovationsstrategi
idéhantering
portföljhantering
uppmärksamhet
och belöning
utvärdeings-
process
innovations-
webben
 
15 
2. INNOVATION PÅ 
MEDIEFÖRETAGET 
 
 
Följande kapitel innehåller en redogörelse för hur Medieföretagets organisation ser ut och en 
beskrivning av vilka avdelningar som är centrala för innovations- samt idéarbete. En 
beskrivning av Innovationsavdelningen samt en genomgång av hur innovationsprocessen 
överförts från Carlsons och Wilmots teori till medieföretaget finns under avsnittet 2.3. 
Underlaget för följande redogörelser kommer från informella samtal med innovationschefen, 
de intervjuer som genomförts med Innovationsrådets medlemmar samt från interna dokument 
och informationshemsidor. 
 
2.1 Organisation 
 
Nedanstående avsnitt behandlar Medieföretagets organisation, informationen är hämtad från 
företagets informationshemsida, samt genom informella frågor till innovationschefen Sara 
samt andra medarbetare inom företaget. 
 
Det som skiljer Medieföretaget från ett annat företag är att man för att kunna bibehålla den 
redaktionella integriteten har delat upp ansvarsfördelningen mellan en VD och en 
chefredaktör. Dessa två representerar två likställda oberoende ledningsstrukturer som bägge 
rapporterar till företagets styrelse. På detta sätt styr inte aktieägarna över det redaktionella 
innehållet, Vd i sin tur tar långsiktiga strategiska beslut för att se till att företagets framtid 
säkras. 
 
Företaget består av ett antal olika affärsområden. Papperstidningen, Nya medier, Mobila 
medier, samt Framtidens medier. De tre första av dessa områden sysslar dagligen med 
redaktionell verksamhet som nyhetsrapportering och annan journalistik, men också med 
försäljning av bilagor, tilläggsprodukter mm. 
 
Varje dag producerar papperstidningen en ny produkt trycks på tryckerier i fyra orter i landet. 
Tidningen distribueras över hela landet och når varje dag 1,2 miljoner medborgare. 
Papperstidningen är det som i inledningen beskrevs som den ekonomiska motorn i företaget 
och genererar årligen 2,2 miljarder kronor i form av försäljning och annonsintäkter. 
Papperstidningens medarbetare består av reportrar, redaktörer, fotografer och redigerare. 
Papperstidningens upplaga sjunker dock kontinuerligt och den förutspås i framtiden inte 
ensam kunna vara den huvudsakliga ekonomiska motorn inom företaget.  
 
Nya medier startades till följd av Internets utbredning i landet och levererar en ny produkt 
flera gånger per dag i form av kontinuerlig nyhetsrapportering på Internet. Företagets 
internetsajt tillhör en av landets mest populära och har över en miljon unika läsare dagligen. 
2.1 Oganisation
2.2 Innovationsavd.
2.3 Innovationsprocessen
2.4  Idéarbete
2. INNOVATION PÅ MEDIAFÖRETAGET
 
16 
Annonser dominerar här intäkterna och dessa uppnår årligen till ca 800 miljoner. Inom nya 
medier finns tre förgreningar, redaktionen som står för nyhetsrapportering i text och bild, den 
andra grenen är webb-tv, som producerar nyheter i form av rörlig bild. Den sista förgreningen 
går under namnet medlemstjänster och är en del av Medieföretagets satsning för att ta betalt 
för journalistik på nätet. Medlemstjänster innehåller ett flertal olika klubbar till vilka 
medlemmarna betalar en avgift för att få vara med i. Klubbarna behandlar alltifrån särskild 
journalistik, reseguider mm. till hjälp med viktnedgång. Dessa typer av tjänster förutspås vara 
en viktig del av Medieföretagets strategi för att generera intäkter i framtiden. Nya medier har 
en egen ledningsgrupp som ansvarar för genomförande och prioritering av olika projekt. Till 
skillnad från papperstidningen har även nya medier en mängd tekniska utvecklare som sköter 
allt arbete bakom sajten.  
 
Det nyaste affärsområdet mobila medier har bara funnits sedan 2009 och dess huvuduppgift är 
att göra nyheter och annat journalistiskt innehåll tillgängligt i mobiltelefoner. Affärsområdet 
startades som följd av den nya mediekonsumtionen och dagens ökade mobilanvändning. 
Avdelningen erbjuder både en mobilsajt och sms-tjänster. 
 
Det fjärde affärsområdet framtidens medier, innehåller ett flertal olika bolag där koncernen 
tror att framtidens intäkter ligger, bolagen har egna namn och är inte tydligt förknippade med 
Medieföretagets varumärke. Många bolag är internetsajter vilka man med fördel driver 
besökare emellan. 
 
Utöver affärsområdena finns precis som på andra större företag avdelningar som arbetar med 
personal, fastigheter, marknadsföring samt analys. En stor säljavdelning finns även vilken 
ansvarar för all annonsförsäljning. 
 
2.2 Innovationsavdelningen 
 
Som indirekt följd av ett generationsskifte inom Medieföretaget med ny ledning vars vision 
var en plattare organisation med mer konsensustänkande startades i november 2008 en 
innovationsavdelning. Enligt ett interndokument 1 var den dess primära uppgift att: 
 
”ta tillvara på och samordna företagets kreativa idéarbete och avsätta tid samt resurser för 
att även förverkliga dem.”  
 
En annan uppgift som nämndes i dokumentet var att: 
  
”frigöra innovationskraften i mediehuset”.  
 
För att kunna realisera ovan nämnda uppgifter tillsattes Sara i den inom företaget helt nya 
tjänsten 
som 
innovationschef. 
Innovationschefens 
egna 
mål 
för 
arbetet 
med 
Innovationsavdelningen återfanns i ett interndokument och var följande. 
 
1. Engagera hela organisationen i det nya idéarbetet. 
2. Skapa fler och mer innovativa idéer. 
3. Effektivisera processen för att kunna realisera och genomföra fler idéer. 
 
 
17 
Ett mer mätbart mål för det kommande året sattes även. Målet var att hundra idéer skulle 
lämnas in till Innovationsavdelningen. Förmodligen som resultat av att VD i ett 
interndokument uppmanade samtliga anställda att lämna in idéer som skulle kunna spara in 
pengar för företaget uppnåddes etthundra inlämnade idéer redan i februari varvid målet för 
antalet inlämnade idéer för 2009 utökades till 200 stycken.  
 
Innovationswebben 
 
Som ett led i att för samtliga anställda möjliggöra framförandet av egna idéer startades den 
interna hemsidan Innovationswebben. På Innovationswebben kunde samtliga anställda logga 
in med sina ordinarie uppgifter och därefter lägga in en egen idé, läsa och kommentera andras 
idéer. En annan funktion på Innovationswebben var möjligheten att betygsätta olika idéer, de 
högst betygsatta idéerna visades sedan i en topplista på Innovationswebbens förstasida. Även 
de senaste idéerna visades i en lista på förstasidan. 
 
Efter att någon valt att lägga in en ny idé skickades denna in till innovationschefen för 
granskning. Möjligheten att vara anonym fanns och i det fallen var det endast 
innovationschefen som kunde se vem som skickat in idén. Anledningen till anonymiteten var 
främst för att även chefer skulle kunna lämna in idéer som annars skulle kunna ses som 
känsliga, en annan anledning var för att möjliggöra idéinlämning även för de personer som av 
olika anledningar inte ville skylta med sitt namn. Granskningen av idéerna gjordes för att 
sortera in dessa under rätt kategorier, men även för att sålla bort oseriösa idéer samt vid 
extremfall av konkurrensmässiga skäl hindra vissa idéer från att bli offentliga. Kategorisering 
av idéerna skulle kunna underlätta för olika avdelningschefer att snabbt kunna uppdatera sig 
om nya idéer under sina respektive områden. 
 
Innovationsrådet 
 
Rådet består av 9 medlemmar, inklusive innovationschefen. Alla medlemmar utom två är 
chefer inom olika avdelningar. Medlemmarnas roll är att medverka på möten en gång varje 
månad, där idéutvärderingar presenteras. Medlemmarna bör då komma med relevanta frågor 
och kritik som leder till ett bättre idéförslag. Utanför mötet är tanken sedan att de skall sprida 
de bra idéer de blivit uppmärksammade med på innovationsrådsmötena  
 
2.3 Innovationsprocessen 
 
I figur 2 nedan visas Medieföretagets innovationsprocess. Beroende på typ av idé samt 
omfång kan idéförslaget ta olika vägar till beslut om realisering. De olika momenten ett 
idéförslag passerar har en tillhörande siffra och för att illustrera arbetsgången för de idéer som 
examensarbetaren arbetat med under den deltagande observationen kommer dessa siffror även 
användas i kapitel 4.2 där resultatet av den deltagande observationen presenteras. Nedan 
beskrivs de olika momenten i processen. 
 
18 
 
fig 2.  Visar en schematisk skiss över innovationsprocessen på Medieföretaget. 
 
1. Idéinlämning: Alla anställda eller konsultarbetande har inloggningsuppgifter till 
Innovationswebben. Genom att logga in på Innovationswebben kan dessa sedan via en 
mycket tydlig navigera sig fram till ett idéformulär (se bilaga 1). I formuläret fyller 
idélämnaren i sin idé. Idélämnaren kan välja mellan att fylla i sitt namn eller vara anonym 
inför alla användare inom företaget förutom innovationschefen. Denna möjlighet medför att, 
och förhindrar att. Förutom att namnge, kategorisera samt beskriva idén kan idélämnaren ge 
förslag på nya kategorier, bifoga upp till fem relevanta filer samt skicka ett meddelande till 
innovationschefen 
 
2. Granskning: Idéförslaget granskas av innovationschefen. Om det godkänns, vilket sker i 
de allra flesta fallen läggs idén upp på Innovationswebben under tillhörande kategori. De fem 
nyaste idéerna ligger sedan under en länk så att det är lätt att följa uppkomsten av nya 
idéförslag. Det finns även möjlighet att kommentera och betygsätta idéerna samt att söka 
idéer efter betyg eller antal kommentarer. 
 
3. Klassificering: Idéförslaget klassificeras i en av följande fyra kategorier:  
 
Ny idé: Iden är av nytt slag och behöver utredas innan beslut om den kan fattas. 
 
Rakt upp och ned: denna typ av idé är av den karaktär att den inte behöver utredas 
för att genomföras. Exempel på en sådan idé skulle kunna vara att man för att skona 
miljön och spara pengar skall ställa in alla företagets skrivare till att göra 
dubbelsidiga utskrifter. Eller att man skall  
tänka på att släcka lampor och stänga 
av datorer när arbetsdagen slutat för att spara el. 
 
 
Gammal idé - ny chans: denna idé har inget första nyhetsvärde utan har redan 
passerat genom organisationen på något sätt utan att av en eller flera olika orsaker 
kunna genomföras. Detta kan vara vilken typ av idé som helst. Ett exempel på en idé 
som hamnar under den här klassificeringen är idén “kompetensdatabasen” som 
examensarbetaren arbetat med och som beskrivs i Kap 4.2.1 nedan under den 
deltagande observationen. Denna idé kunde inte genomföras på grund av tekniska 
orsaker samt resursbrist.  
 
19 
 
Verksamhetsarbete - Denna typ av idéer är av det slag att det ingår i det vardagliga 
arbetet hos de olika avdelningarna och således inte behöver utredas. Dessa idéer 
skickas direkt vidare till berörd avdelning som tar ställning till om och i så fall när 
idéen skall genomföras. 
 
4. Krävs en förkämpe? Innovationschefen gör vid detta steg en bedömning om en det är 
nödvändigt att ha en förkämpe som driver idén. Förkämpens uppgifter bygger på den teori 
som presenteras i Carlson och Wilmots bok men är anpassad efter de förutsättningar som 
finns på Medieföretaget. Dessa skiljer sig främst i form av att en medarbetare på 
Medieföretaget som det såg ut i mars 2009 inte har tillräckligt med belägg för att driva en idé 
tillsammans med sina ordinarie arbetsuppgifter, i Carlson och Wilmots bok förväntas 
förkämpen helt driva idén själv med viss coachning. (När Innovationsavdelningen bildades 
var det tänkt att denna skulle ha ekonomiska resurser till att ta in en vikarie för att lösa 
förkämpens ordinarie arbetsuppgifter så att denne skulle kunna arbeta heltid med sin idé, det 
rådande besparingsförslagen förhindrade dock detta). I de fall där innovationschefen gjort 
bedömningen att en förkämpe behövs etablerar denne själv eller en processledare kontakt med 
idélämnaren som får en förfrågan om att vara förkämpe. I de fall denne inte vill ta ansvaret 
kan en annan lämplig person tillfrågas.  
 
5. Första mötet. Detta är början på en idéutvärdering som enligt innovationschefen skall ta 
upp till sex veckor. Processledaren kallar lämpligtvis förkämpen till ett informellt första möte. 
Det är vid detta skede av stor vikt att idélämnaren inte avskräcks genom att höga krav ställs. 
Processledaren skall förklara dennes roll som bollplank och avdramatisera känslan av att 
idéarbetsprocessen kommer kräva mycket tid utöver ordinarie arbetsuppgifter. Mötet måste 
därför vara genomtänkt och genomföras pedagogiskt. Viktigt är också att försöka förmedla 
värdet i att systematiskt och strukturerat arbeta sig fram till ett starkt underlag för beslut samt 
att påtala vikten av att vara väl förberedd för att kunna hålla en effektiv presentation inför 
Innovationsrådet. Vid första mötet presenteras också NABC-formuläret för idélämnaren. 
Slutligen kommer man överens om hur arbetsbördan bör fördelas dem emellan samt vem som 
gör vad. 
 
6. Utredande arbete: Förkämpen samt processledaren arbetar med respektive uppgifter och 
träffas i den mån det behövs. Arbetet sker med NABC-formuläret som grund. 
 
7. Vattenhålsmöte: Vid de fall utvärderingen fastnat eller behöver nya infallsvinklar kan ett 
så kallat vattenhålsmöte anordnas. Detta kan se ut på flera olika sätt men syftar till att 
utveckla utvärderingen och ge konstruktiv kritik till den. Ett exempel på vattenhåls möte kan 
vara att man bjuder in personer inom företaget som man tror kan tillföra idén något till ett 
gemensamt möte. Även en mer strukturerad kreativitetsworkshop kan anordnas, med 
förutbestämda regler mm. Som resultat av vattenhålsmötet 
 
8. Presentation inför Innovationsrådet: Om idéarbetet efter den sex veckor långa 
utredningsperioden resulterat i vad man tror är ett hållbart affärsförslag bokas en presentation 
inför Innovationsrådet in på kommande innovationsrådsmöte. Inför presentationen som skall 
genomföras av förkämpen under femton minuter inklusive frågor skall processledaren och 
förkämpen ha gjort en strukturerad presentation med NABC-formuläret8 som grund. 
 
                                                
8 Metod för att utvärdera idéer beskriven av Carlson och Wilmot, SRI. 
 
20 
9. Beslut: Beslut om projektets genomförande fattas av olika instanser beroende på projektets 
omfattning. Kostsamma och stora projekt beslutas av företagets styrelse. Beslut om mindre 
projekt kan fattas av respektive avdelningschef. 
 
10. Överlämnande: Idélämnaren informeras om vad som kommer att ske med idéförslaget. 
Beroende på beslutet genomförs olika åtgärder: 
 
JA: Berörda avdelningar allokerar resurser och tillsätter projektledare för att genomföra 
projektet. Huruvida Idélämnaren får fortsätta arbeta med projektet 
 
Nej: I det fall idéförslaget av någon anledning inte genomförs informeras idélämnaren om 
detta. Accepterar idélämnaren beslutet arkiveras idén tillsammans med den dokumenterade 
utredningen. Tillsammans med idén ges förslag till fortsatt arbete samt rekommendationer till 
det fall att idén tas upp för prövning igen. Om idélämnaren inte accepterar beslutet, måste 
denne motivera detta och idén får ny status som ”gammal idé” och prövas igen. 
 
2.4 Övrigt idéarbete inom företaget 
 
Då Medieföretaget på flera avdelningar levererar en ny produkt vardagligen eller oftare, sker 
och har alltid ett stort idéarbete skett. Detta vardagliga kreativa arbete är nyckeln till att 
företaget ens existerar. Utöver det vardagliga idéarbete som sker på de olika redaktionerna 
finns andra avdelningar som arbetar med lite längre långsiktighet, dessa kommer beskrivas 
nedan. 
 
Trendgruppen 
 
För att konstant hålla sig ajour med omvärlden och de rådande mediala trenderna köptes 
kontinuerligt trendanalyser in av företaget. Efter att ha analyserat den interna kompetensen 
kunde man konstatera att dessa analyser var överflödiga då kunskapen om mediebranschen 
var större inom företaget än hos företaget som levererade trendanalyserna. En trendgrupp 
sattes samman med huvuduppgift att dokumentera trender i mediekonsumtion samt att 
förmedla dessa till ledningsgrupper och koncernledning. Trendgruppens arbete var av stor 
vikt för inspiration och underlag för nya idéer. 
 
Analysavdelningen 
 
Analysavdelningen genomför kontinuerlig dokumentation av statistik över olika uppgifter. 
Dessa kan bestå av mer specifika undersökningar av hur den svenska befolkningen betraktar 
Medieföretagets varumärke, men också dagliga siffror på besökare på olika delar av sajten. 
Analysavdelningen 
skickar 
veckovis 
ut 
denna 
relevanta 
statistik 
till 
de 
olika 
ledningsgrupperna. Det faktum att medarbetarna på analysavdelningen sitter på all statistisk 
information gör att de snabbt kan se vilka typer av tjänster som genererar mycket respektive 
lite trafik. Då examensarbetaren deltagit i “workshops” med avdelningen kunde denne tydligt 
notera att denna viktiga information starkt bidrog till att nya potentiella idéer genererades. 
Även i ett fritext svar i enkäten som redovisas längre fram i rapporten skriver en medarbetare 
på analysavdelningen, att de på sin avdelning dagligen öppet bollar idéer med varandra. 
 
21 
3. METOD 
 
 
Genom att som del av examensarbetet välja ut, följa och stödja två eller flera idélämnare var 
tanken att studenten att skulle bilda sig en uppfattning om hur processen var tänkt att fungera, 
detektera hinder för innovation samt ge förslag på hur processen skulle kunna förädlas, samt 
förbättras. Som del av arbetet kom även att självkritiskt utvärdera sin egen arbetsinsats som 
coach/stödjare att ingå, samt att ge förslag på vilka egenskaper en stödjare skulle besitta. 
 
Innovationschefen Sara liknade processen vid lösandet av en ekvation. Genom att efter lite 
arbete ta fram och lösa ut ett antal parametrar skulle det vara betydligt lättare att finna 
lösningen på hela ekvationen än att från början gissa sig fram till det som känns rimligt, även 
om denna gissning inte helt skulle underskattas. 
 
Genom att ingående sätta sig in i den teoretiska process från SRI skriven av Carlson och 
Wilmot (se kapitel 5.31) vilken Medieföretaget skapat sin egen innovationsprocess från kunde 
en strategi för lösandet av uppgiften ställas upp. I boken Innovation av Carlson och Wilmot 
nämndes ett flertal olika aktörer och roller som direkt är involverade i innovationsprocessen. 
Begrepp som, idélämnare, beslutsfattare, förkämpar, stödjare mm. är nyckelord. Den naturliga 
strategin blev därför att identifiera dessa roller som direkt påverkar innovationen inom 
Medieföretaget och utreda huruvida dessa roller efterföljs enligt teorin. Om aktörerna är 
införstådda i sin roll, vad den innebär samt vad som kan förändras och förbättras för att 
optimera uppkomsten av fruktbar innovation.  
 
 
3.1 Enkät
3.2 Deltagande observation
3.3 Intervjuer
3. METOD
Enkät
Observation
Intervjuer
5.1 Innovation
5. TEORI
5.2 Innovationsproc. inom Tjänsteföretag
5.3 Mätbarhet inom Innovation
6. HINDER & REKOMMENDATIOER
4. EMPIRI
3. METOD
2. INNOVATION PÅ MEDIAFÖRETAGET
1. INLEDNING
 
22 
fig 3. Rapportens uppbyggnad, empirisk samt teoretisk analys som resulterat i detekterade 
hinder samt rekommendationer. 
 
I figur 3 ovan beskrivs schematiskt upplägget för kapitel 4- 6 i rapporten. Som underlag för 
lösandet av uppgiften ligger både en empirisk samt en teoretisk analys. Hur den empiriska 
analysen genomförts beskrivs ingående i kapitel 3, Metod. Kortfattat så bygger den på en 
enkät, deltagande observation samt intervjuer med olika av medarbetarna i Medieföretaget se 
figur 4 nedan. Innehållet i den teoretiska analysen baserades till viss del på de hinder som 
detekterades i den empiriska analysen. De bägge analyserna resulterade dock i ett antal 
rekommendationer som presenteras i kapitel 6. 
 
Med hänsyn till inblandade personer har såväl avdelningsnamn som person namn fingerats.  
 
 
 
fig 4.  En enkät skickades ut till alla medarbetare, deltagande observation genomfördes med 
förkämpar samt intervjuer med Innovationsrådets medlemmar. 
 
Som beskrivits i rapportens inledning innebar förnyelsen av företagets struktur att i princip 
alla anställda skulle kunna komma till tals och eventuellt lämna nya och bra idéer för att 
förbättra verksamheten. Alla dessa anställda, (vid arbetets start i mars 2009, 758 st.), 
identifierades därför som den mycket viktiga gruppen “potentiella idélämnare”.  För att nå ut 
till denna stora skara genomfördes en enkät. Det skulle vara en omöjlighet att nå hela denna 
grupp genom exempelvis intervjuer på grund av tidsåtgång. En enkät däremot skulle kunna nå 
ut till samtliga och ge information om hur gruppen ser på innovation och möjligheten till att få 
sin idé uppmärksammad. Komplikationen med en enkät är dock att det inte som vid en 
intervju går att ändra frågorna efterhand. Det går heller inte att ställa följdfrågor i de fall där 
intressanta svar erhållits, då anonymitet är en förutsättning för att få relevanta svar. Känsligt 
var även det faktum att arbetstid från alla medarbetare togs, enkäten var därför tvungen att 
begränsas till en maximal svarstid på 5-10 minuter. Tillvägagångssättet för enkäten beskrivs 
ytterligare under rubriken Enkät i kapitel 3.1samt 4.1. 
 
Den andra identifierbara gruppen bestod av det SRI kallar för Champions, av praktiska skäl 
översatt till förkämpar av Innovationsavdelningen. Dessa består av idélämnare som till en 
början utvalda av Innovationsavdelningen med uppgift att driva sin eller någon annans idé till 
beslut om genomförande eller avslag. Förkämpen är den som både bedriver det största delen 
av arbetet och lägger längst tid på att förädla det som från början var en idén och är den som i 
Utvärderar
idéer
Driver
idéer
Genererar
idéer
Samtliga medarbetare
758 personer
Förkämpar
20st
Rådet
7st
Enkät
Observation
Intervjuer
 
23 
slutändan presenterar ett affärscase9 för beslutsfattare. Detta arbete ansågs av 
examensarbetaren vara det viktigaste under hela innovationsprocessen. Då förkämpen från 
början inte har någon kunskap om innovationsprocessens utformning understöds dennes 
arbete av en stödjare10, mer formellt benämnd processledare som arbetar under 
Innovationsavdelningen. Stödjarens roll beskrivs enligt teorin i kapitel 3. Då 
Innovationsavdelningen vid mars 2009 fortfarande endast hade resurser till en anställd, 
innovationschefen Sara fanns inte någon given tjänst som stödjare inom företaget. 
Genom att inträda rollen som stödjare/processledare skulle examensarbetaren välja ut ett antal 
intressanta idéer. Under en tremånadersperiod arbeta parallellt med idéernas förkämpar och 
hjälpa till med det iterativa arbetet att förädla idéer till affärscase. På detta sätt kunde en aktiv 
observation genomföras av vilken analys och slutsatser angående förkämpens roll kunde 
göras. Som ytterligare resultat av den aktiva observationen kunde examensarbetaren även 
utvärdera sin egen roll som stödjare/processledare och ge förslag på nödvändiga egenskaper 
hos denne.  Mer om den aktiva observationen beskrivs i kapitel 3.2 samt 4.2. 
 
Den tredje och sista identifierade gruppen bestod av de personer som tog beslut om 
genomförande, ytterligare utredning eller avslag av ett affärscase. I Medieföretagets fall 
representerades denna grupp av det råd som benämnts Innovationsrådet. I Innovationsrådet 
ingår ett flertal ledargestalter med beslutsfattande positioner inom alla olika avdelningar i 
företaget. Dessa personer hade alla upplevt införandet av Innovationsavdelningen och var ur 
detta 
avseende 
mycket 
intressanta 
intervjuobjekt. 
De 
hade 
information 
om 
innovationsutvecklingen både innan och efter den nya processen.  På grund av dessa 
personers mycket dyrbara arbetstid kunde examensarbetaren inte genomföra egna intervjuer 
med dessa människor. Tillgång till inspelningar med av en tidigare examensarbetares redan 
gjorda intervjuer fanns dock. Beskrivning av hur dessa intervjuer genomförts finns under kap 
3.3 och resultatet av intervjuerna redovisas i kap 4.3 
 
Ovan har tre identifierade faktorer som direkt påverkar innovativiteten och beslutsfattandet 
inom Medieföretaget beskrivits. Förmodligen finns det inom de flesta företag också icke 
direkt identifierbara faktorer som “sitter i väggarna”, att känna rätt personer eller att veta vem 
som sitter på relevant kunskap. För att identifiera företagsklimatet och få en känsla för, 
företagets strategi, aktuella prioriteringar samt hur det vardagliga arbetet fortlöper har 
examensarbetaren även deltagit i stora informationsmöten och mindre avdelningsmöten samt 
försökt att informellt införskaffa sig så mycket information och åsikter som möjligt vid samtal 
på luncher och fikaraster. Dessa iakttagelser benämns i fortsättningen passiv observation och 
har regelbundet dokumenterats i dagboksform. 
 
3.1 Enkät 
 
För att få förståelse för hur medarbetarna på Medieföretaget upplevde idéarbetet och 
möjligheten att få sin idé uppmärksammad, både innan samt efter införandet av 
Innovationsavdelningen genomfördes en enkät bland de 758 anställda.  
 
Inför genomförandet av enkäten som sammanställdes i samarbete med en annan 
examensarbetare var det extremt viktigt att undersöka företagets policy för interna 
                                                
9 Ett säljande dokument innehållande information om hur en idé kan generera intäkter till företaget, men också 
andra aspekter som risker, konkurrenter mm. 
10 Stödjarens uppgift är att leda idélämnaren genom innovationsprocessen. 
 
24 
undersökningar. Fanns det ens möjlighet att genomföra en. Den person på analysavdelningen 
som var ansvarig för publicering av interna undersökningar påtalade vikten av att 
undersökningen var kort och koncis. En undersökning som per respondent skulle ta i snitt 10 
minuter att genomföra av 758 anställda skulle motsvara 120 mantimmars arbete, något som 
fanns i åtanke när frågorna sammanställdes. För att få så ärliga svar som möjligt genomfördes 
undersökningen helt anonymt, där varken examensarbetaren eller den person på 
analysavdelningen som skapat undersökningen kunde se vem som svarat. Ärligheten i svaren 
ansågs av examensarbetaren och dennes kollega vara viktigare än att kunna ställa följdfrågor 
till de respondenter som givit intressanta svar.  
 
Undersökningen skickades via e-post ut till samtliga anställda på företaget. I e-postbrevet 
fanns en kort beskrivning om examensarbetaren och dennes kollega, syftet med 
undersökningen, att den var helt anonym samt en länk till en intern webbsida i vilken själva 
undersökningen fanns. Efter en vecka då undersökningen fått ungefär 100 respondenter, 
publicerade examensarbetaren en “reklambanner11” för Innovationsavdelningen på 
internnätets förstasida samt skickade ut en påminnelse om enkäten till alla anställda. En vecka 
senare avslutades undersökningen. Resultatet av undersökningen skickades ut till 
examensarbetaren och dennes kollega i form av ett Microsoft excell-ark per e-post. 
 
Undersökningen som återfinns i bilaga 1 bestod av 28 frågor och var utformad så att ett 
specifikt svar på en sida bestämde vilken följande sida skulle bli. På detta sätt varierade 
tidsåtgången för undersökningen med hur respondenten svarat. Som kortast blev 
undersökningen endast 7 frågor och som längst 28. De flesta av frågorna var alternativfrågor 
med två eller flera alternativ. En del av frågorna var även öppna, vilket innebar att 
respondenten fick svara i form av fri text, då dessa frågor var tidskrävande minimerades de till 
antalet.  
 
Det visade sig att enkäten fick en svarsgrad på 30%, 208 av de 685 anställda valde att delta. 
Då enkäten skickats ut till alla och ingen exakt kännedom om dessa svarande gick att utröna 
kan enkätsvaren inte ses som representativ för hela företaget. Detta resulterar i att endast de 
208 respondenternas svar kan analyseras, det går alltså inte att säga att dessas svar 
representerar vad alla inom företaget anser om innovation. 
 
3.2 Deltagande observation 
 
En deltagande observation kan enligt Colin Robson, Real World research 2002, genomföras 
på flera olika sätt beroende på vilket syfte observatören har med observationen. Observatören 
liknas vid själva mätinstrumentet under observationen och analysen av indata pågår under 
hela tiden. Robson beskriver att observatörens närvaro kan nå olika nivåer, i “complete 
participant” 
avslöjas 
inte 
observatörens 
roll 
för 
de 
andra 
medlemmarna 
i 
observationsgruppen, fördelen med detta är att en så rättvisande bild som möjligt ges då 
“observer influence-effekten” blir låg, det vill säga att deltagarnas beteenden inte förändras på 
grund av observatörens beteende samt vetskapen om att de är under observation. Inom denna 
typ av observation finns dock ett etiskt dilemma, att “lura” forskningsobjekten anses ofta 
moraliskt oförsvarbart, ett annat problem med metoden innebär att dokumentation måste 
göras avskilt, efter eller på sidan av observationen, något som kan innebära att information på 
                                                
11 Reklambanner – en klickbar annons som publicerats på företagets interna hemsida. 
 
25 
grund av den mänskliga faktorn går förlorad. Den andra rollen som beskrivs är den som 
examensarbetaren använde sig av, “participant as an observer” där observatören tydligt 
tillkännager sin roll som observatör och vad den innebär för gruppen, samt deltar i arbetet. 
Problematiken med denna metod är dock “observer influence-effekten”, observatören måste 
accepteras av de denne studerar. I fallet med denna observation kan examensarbetarens 
auktoritet ifrågasättas. Frågan om förkämparna med examensarbetaren som observatör 
agerade på samma sätt som de skulle gjort om en tänkbar anställd processledare hade agerat 
stödjare beaktades både under pågående observation samt under analysen därefter. Robson 
beskriver att “observer influence-effekten” kan minimeras genom att observatörens närvaro 
blir så vanlig för forskningsobjekten att dessa inte längre tänker på denne. Genom att varken 
utmärka sig som för aktiv eller för passiv nås detta stadium så snabbt som möjligt. 
    
Från och med första dagen examensarbetaren satte sin fot på Medieföretaget påbörjades en 
form av observation, många nya intryck av arbetet i ett stort mediehus. Vikten av att veta 
vilken avdelning som gjorde vad, vem som fattar beslut under respektive avdelning samt 
viktiga personer att känna till blev snabbt påtaglig. Den första veckan gick mer eller mindre 
till att lära sig hitta bland de 758 anställda som befann sig i den fem våningar höga 
kontorsbyggnaden.  Under detta kapitel kommer de observationer som gjorts under 
examensarbetet beskrivas. För att underlätta för läsaren delas iakttagelserna in i passiv och 
aktiv observation. Den passiva observationen löpte i stort sätt under hela examensarbetet och 
syftar till iakttagelser av de händelser som vardagligen utspelade sig inom företagets väggar, 
diskussioner på fikaraster, informella samtal, avdelningsmöten, stora informationsmöten mm. 
Dessa observationer dokumenterades kontinuerligt under arbetets gång i dagboksform.  
 
Efter en vecka påbörjades den aktiva deltagande observationen som syftar till de iakttagelser 
som gjordes i samband med innovationsprocessens fortlöpande. Enligt teorin från SRI och en 
del instruktioner från innovationschefen var examensarbetarens arbetsuppgift att delta i 
innovationsprocessen och agera stödjare för ett antal förkämpars arbete med sina egna eller 
andras idéförslag Rollen var förhållandevis fri och utrymme för egen tolkning av det 
teoretiska underlaget fanns. Som i uppgiftsbeskrivningen nämnts var en av deluppgifterna 
med examensarbetet att analysera och reflektera över det egna arbetet som stödjare, samt dess 
roll i innovationsprocessen.     
 
Efter att ha gått igenom samtliga idéer som lämnats in i Medieföretagets interaktiva 
förslagsbrevlåda bestämde sig examensarbetaren med samtycke av innovationschefen för tre 
idéer som denne ville driva genom innovationsprocessen. För att få så varierad iakttagelse 
som möjligt valdes tre så olika idéer, som möjligt, hänsyn till idélämnarnas könstillhörighet 
och under vilken avdelning dessa arbetade beaktades också. Efter att arbetet med idéerna 
fortlöpte kom examensarbetaren av olika anledningar att involveras i ett flertal andra 
idéprojekt, även utvecklingen av av de tre valda idéförslagen blev annorlunda än vad som från 
början hade förväntats av examensarbetaren. Erfarenheter som dock var till stor nytta för 
analysen av innovationsprocessen. 
 
Första idéförslaget handlade om hur man skulle kunna implementera en kompetensdatabas 
inom företaget innehållande alla anställdas språk, data och övriga särskilda kompetenser, samt 
information om lokalkännedom. Information som enkel och lättillgänglig för en 
nyhetsredaktion skulle vara ett värdefullt hjälpmedel. Idéförslaget var intressant ur den 
synpunkt att den monetära vinsten inte var självklar, men att ett annat värde fanns. Förslaget 
kommer i fortsättningen benämnas “kompetensdatabas”  
 
26 
Den andra idén handlade om hur besökare på Medieföretagets nyhetssida på internet enkelt 
skulle kunna “digga” artiklar. D.v.s. enkelt markera tummen upp för en bra artikel, detta 
skulle innebära att man på hemsidan skulle kunna kategorisera artiklar efter hur omtyckta de 
är och inte bara efter hur många som klickat på dem. Denna idé visade sig redan efter första 
mötet utveckla sig till en annan idé och kommer i fortsättningen benämnas 
“undersökningsverktyg” 
Den sista idén var ett förslag på en ny tjänst på företagets hemsida för att hålla reda på 
människors privata ekonomi. Idélämnaren ansåg att ingen bra sådan tjänst fanns vid 
tidpunkten och var övertygad om att Medieföretaget skulle kunna ta betalt för att 
tillhandahålla en sådan tjänst. Förslaget kommer i fortsättningen benämnas “klirr i kassan” . 
Idéförslaget mynnade dock ut i ett flertal andra mycket omfattande projekt och kommer inte 
redovisas i kapitel 4. 
 
Som misstänkts i den planeringsrapport som sammanställts innan examensarbetet påbörjades 
var den aktiva observationen mycket tidskrävande, det som enligt teorin skulle tagit sex till 
åtta veckor tog i praktiken mer än tolv veckor. Anledningen till denna tidsavvikelse var främst 
att idéprojekten förändrades och vidareutvecklades under arbetets gång. Som följd av det 
tidskrävande arbetet blev att examensarbetaren endast han följa ett fåtal förkämpars arbete. 
Detta leder till att trovärdigheten i metoden kan ifrågasättas, kan verkligen de studerade 
förkämparnas beteende representera en typisk förkämpe inom företaget, eller är 
personligheter och idéernas karaktär för olika för att en korrekt generalisering skall kunna 
göras. För att minimera effekterna av ovanstående problem försökte examensarbetaren delta i 
möten och presentationer med andra processledare och förkämpar. Även enkäten som 
genomfördes med fullständig anonymitet (där alltså de observerade förkämparna anonymt 
kunnat yttra sig) bidrog till en mer korrekt slutgiltig analys. 
 
Datainsamlingen under den deltagande observationen är informell och beskrivs av Robson till 
skillnad från formell (som i enkäten). Detta innebär att den information som verkar intressant 
eller relevant för stunden antecknas, observatören är öppen och ingen information refuseras 
medvetet, metoden är mycket flexibel och de resultat man antecknar är inte förutbestämda. Ett 
problem som beskrivs med denna metod är “confirmation bias”, att observatören blir 
subjektiv och medvetet eller omedvetet ignorerar att anteckna situationer eller händelser som 
motsäger den hypotes som innan ställts. Hypotesen i denna observations fall skulle kunna 
vara de beteenden som förväntas av en förkämpe enligt SRI´s teori. För att minimera denna 
typ av subjektivitet måste examensarbetaren under hela tiden ha en självkritisk syn på sin 
analys, och vara medveten om problemet. 
 
3.3 Intervjuer 
 
En mycket viktig del i Medieföretagets innovationsprocess är förkämpens slutpresentation 
inför Innovationsrådet. Fram till denna presentation har det som från början var en idé på 
företagets interna idéförslagslåda iterativt enligt NABC formuläret utvecklats till ett 
affärscase. Innovationsrådets uppgift är sedan att bedöma möjligheterna i affärscaset och ge 
rekommendationer till de slutgiltiga beslutsfattarna i ärendet. I Innovationsrådet satt vid 
examensarbetets påbörjande 7 representanter med beslutsfattande roller inom flera 
avdelningar på företaget samt innovationschefen Sara.  
 
 
27 
På grund av dessa högt uppsatta personers mycket upptagna schema tilläts examensarbetaren 
inte genomföra egna intervjuer. Anledningen till detta var att en tidigare student som 
genomfört ett liknande examensarbete redan intervjuat personerna i Innovationsrådet. Detta 
intervjumaterial fanns dock inspelade och tillgängliga i mp3-format12. Information om hur 
intervjuerna genomförts har examensarbetaren erhållit av den tidigare studenten. 
 
Intervjuerna genomfördes med 7 av de nio representanterna för Innovationsrådet inom 
Medieföretagets lokaler, på privata kontor eller i sammanträdesrum. 
 
Studenten och intervjupersonerna ingick i ett muntligt avtal där dessa lovades förbli anonyma 
både i rapporter samt presentationer.  I analysdelen i kapitel 4 kommer intervjupersonerna 
benämnas IP1, IP2 osv. Intervjuernas längd varierade mellan 20 och 40 minuter.  
 
Intervjumetoden som används var så kallad fokuserad intervjuteknik som bygger på att 
intervjuaren ställer förutbestämda frågor men även lämnar utrymme för öppen diskussion 
angående svaren. Samma frågor ställdes till samtliga personer.  För att göra intervjuerna så 
rättvisande som möjligt ställdes frågorna en i taget och utan värderingar och vinklingar, för att 
undvika att leda den svarande till en viss typ av svar. Resultaten och analys av intervjuerna 
redovisas i kap 4.3 samt 4.4. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
12 Mp3 eller MPEG-1 Audio Layer 3 är ett format för ljudfiler på datorer. 
 
28 
 
29 
 
4. EMPIRISKT UNDERLAG 
 
I följande kapitel redovisas resultaten av de tre olika undersökningarna som genomförts under 
examensarbetet och som representerar de olika delarna av innovationsprocessen. Enkäten 
beskriver vad den stora massan, de anställda anser om Innovationsavdelningens arbete. I den 
deltagande observationen beskrivs de erfarenheter som examensarbetaren fått under arbetet 
med förkämparna. Slutligen så redovisas resultaten av de intervjuer som examensarbetaren 
tagit del av.  
 
4.1 enkät 
 
Svaren från enkäten skickades till examensarbetaren av analysavdelningen per e-post. Nedan 
följer ett urval av de för analysen mest intressanta frågorna med tillhörande svar. Den 
fullständiga enkäten återfinns i bilaga 1. Enkäten genomfördes för att få kännedom om vad de 
anställda på Mediahuset kände till om Innovationsavdelningen och dess hemsida men också 
vilka egna erfarenheter de fått när de haft och försökt driva egna idéer. I det senare ämnet 
ställdes frågor om eventuella skillnader mellan hur det var före samt efter införandet av en 
innovationsavdelning. Resultaten som presenteras nedan kommer i vissa fall presenteras i 
antal procent svarande och i andra fall antal svarande personer, beroende på vilket sätt som 
bäst tydliggör svaren. 
4.1.1 enkätsvar 
 
Enkäten skickades ut onsdagen den 22:a april till samtliga 685 anställda på Mediahuset. Efter 
två veckor hade 208 personer svarat på enkäten, dvs. 30 % en siffra som enligt medarbetaren 
på analysavdelningen var  imponerande men också statistiskt korrekt för att man skulle kunna 
dra användbara slutsatser. Noterbart var att lika många kvinnor som män valt att svara på 
frågan om könstillhörighet, 97 av varje, 14 personer valde att undvika frågan.  
 
Innovationsavdelningen, före och efter 
 
Den första frågan som ställdes var hur många det var som kände till Innovationsavdelningens 
hemsida och visas i figur 5, nedan. Av de svarande var det 152 personer, eller 73 % som 
kände till hemsidan, i princip alla, 98 % av dessa kände även till möjligheten att alla 
medarbetare kunde lägga upp idéer på hemsidan.   
4.1 Enkät
4.2 Förkämpar
4.3 Beslutsfattares syn på Innovation
4.4  Analys
4. EMPIRISKT UNDERLAG
 
30 
 
 
 
 
fig 5.  Visar enkätfråga 1. 
 
 
Dessa 98 % eller 148 personer dirigerades vidare till frågan om huruvida de lämnat in någon 
eller några idéer på Innovationswebben, 30 % svarade att de hade gjort det och fördelningen 
mellan antalet inlämnade idéer bland dessa åskådliggörs i figur 6 nedan. 
 
 
 
fig 6.  Visar enkätfråga 3. 
 
70 procent svarade att de inte hade lämnat in någon idé. Av de respondenter som svarat att de 
lämnat en eller flera idéer svarade 12 på följdfrågan om de försökt få igenom samma idé 
innan Innovationsavdelningen fanns, att så var fallet.  32 medarbetare svarade att de inte 
försökt få igenom någon idé tidigare. På den efterföljande frisvarsfrågan om hur man gick till 
väga för att få sin idé till ljuset innan Innovationsavdelningen fanns svarade sju av tolv att 
man pratat med närmsta chef eller den chef som man trott varit intresserad av idén, detta 
stämmer väl överens med hur medlemmarna i Innovationsrådet (många av dem chefer) ansåg 
att den enskilde individen gick till väga för att få fram en idé. Figur 7 nedan visar de exakta 
svaren på frågan. 
 
ja
nej
1. Känner du till den interna hemsidan innovationswebben?
26.9 %
73.1%
nej
3. Har du lämnat in någon idé på innovationswebben?
70.3 %
15.5%
ja, 3 st
ja, 2 st
ja, 1 idé
 
31 
 
 
fig 7.  Visar enkätfråga 5. 
 
De följande fem frågorna i enkäten behandlade hur idélämnarna blivit bemötta när de lämnat 
in idéer till Innovationsavdelningen. Dessa frågor besvarades endast av sju personer, kortfattat 
beskrev samtliga att de var nöjda eller delvis nöjda med återkopplingen. Två av dessa visste 
dock inte om någon idéutvärdering påbörjats, de andra fem ansåg att de fick bra eller delvis 
bra stöd under arbetet med deras idéer. En av personerna tyckte att medlemmarna i 
Innovationsrådet borde läst på om dennes idé noggrannare inför dennes presentation. 
 
Åsikter om idéinlämning samt NABC-formuläret 
 
De fyrtiofyra respondenter som svarat att de lämnat in en eller flera idéer på 
Innovationswebben fick också svara på om de känt sig uppmärksammad för sin idé samt 
huruvida de fått ett NABC-formulär att fylla i efter att de lämnat in sin idé. Drygt hälften se 
figur 8 nedan, 53 % svarade att de känt sig uppmärksammade för sin inlämnade idé, knappt 
hälften 47% kände sig ouppmärksammade.  
5. Hur gick du tillväga för att presentera idén/idéerna innan innovationsavdelningen fanns?
” Pratade med en del chefer som tyckte att idén var jättebra, men det är tydligen lika svårt och trögt att
genomföra den då som nu.”
”Vid presentationer som jag höll för mer eller mindre relevanta ledningsgrupper.”
” På vår avdelning (marknad) luftar, diskuterar och vidareutvecklar vi ofta nya ideér. Vårt jobb är till stor
del beroende på nya och kreativa idéer vilket gör att det är en naturlig del av vårt jobb.”
” Jag vände mig först till mina närmaste chefer som tände på idén, bad att få komma och presentera
-
dium för att utveckla idén ytterligare. Kontaktade Koncernens Sverigechef som först var avvisande men
aldrig det. Kontaktade dåvarande vd, som lät intresserad och skulle återkomma, vilket han inte gjorde
… osv”
bra med en sida, t ex en länk på intranätet, där man kan lämna in förslag och idéer på vad som kan
göras
internt på företaget.... Det gick ju bra..”
” I samband med grupparbete med blandad personal för några år sedan.”
” Pratade med kollegorna.”
” Pratade med mina chefer.”
”Pratade med chefen eller med andra som jag trodde hade intresse av det”
 
32 
 
 
fig 8.  Visar enkätfråga 21. 
 
Som figur 9, nedan visar var det endast 11 procent, eller fem av de ovan nämnda fyrtiofyra 
som var medvetna om att de fått NABC-formuläret. Fyrtio procent visste inte om de fått något 
formulär och hade således inte arbetat efter det. De fem fick svara på ytterligare ett antal 
frågor om formuläret. Tre av dessa fem ansåg att formuläret var till viss hjälp och 
underlättade arbetet med idéutvärderingen, men kanske främst för oerfarna idélämnare. Av de 
andra två var det en som tyckte att formuläret var obegripligt och en annan att det inte 
fungerade, var byråkratiskt och svåranvänt. 
 
 
 
fig 9.  Visar enkätfråga 16. 
 
De sista frågorna i enkäten ställdes till alla respondenter oavsett tidigare svar och rörde främst 
kön, ålder vilken avdelning samt hur länge respondenten varit anställd vid Medieföretaget, i 
figur 10 nedan visas ålder och anställningslängd. 
 
 
 
fig 10.  Visar enkätfråga 24 och 28. 
 
En annan av de sista frågorna som ställdes var om respondenten haft en idé men inte lämnat 
in den till Innovationswebben. 203 personer d.v.s. nästan alla som svarat på enkäten 
besvarade frågan. 46 % av dessa svarade att de haft en idé som de inte lämnat in, dessa 98 
ja
nej
21. Känner du att du blivit uppmärksammad för din inlämnade idé?
46.5 %
53.5%
nej
vet ej
16. Fick du ett NABC-formulär att fylla i efter att du lämnat in din idé
39.5 %
48,8%
ja 11.6%
> 50 år
28. hur gammal är du?
11.9 %
24.2%
41-50 år
31-40 år
18-30 år
44.8%
19.1%
5 -10 år
24. Hur länge har du jobbat på företaget?
19.7 %
17.2%
4-5 år
1-3 år
< 1 år
26.3%
13.6%
> 10 år
23.2 %
 
33 
respondenter fick också i fritext besvara frågan varför de inte lämnat in idén. Ett urval av de 
mest intressanta svaren visas i figur 11 nedan. 
 
 
 
fig 11.  Visar enkätfråga 23. 
 
Den största anledningen var inte helt förvånande tidsbrist, men en nästan lika viktig anledning 
var att man inte ansåg att Innovationswebben var rätt forum för idéerna. Att man redan visste 
vem idén berörde och istället sökte upp ansvarig chef på än gång. Ett flertal av de svarande 
berättade att de arbetade med idéerna själva. Några andra berättade att de haft tekniska 
problem med, eller inte vetat hur man gjorde för att logga in på Innovationswebben. Flera 
beskrev även hur de inte haft tillräckligt bra självförtroende utan trott att idén varit dålig och 
där med skulle bli sågad offentligt. 
23. Varför lämnade du inte in din idé på innovationswebben?
” Använde/använder andra kanaler”
“Brist på tid och även brist på lust att engagera mig då det inte alltid känns som att man får något
tillbaka.”
“Det känns inte hundra att ha dem till allmän beskådan och betygsättning. Jag vet inte vilka i huset som
läser dem.  Men framför allt har jag varit övertygad om att de idéerna har varit lättare att sälja in direkt
till ansvarig person, i stället för att gå via Innovationswebben. Det känns som en omväg, helt enkelt.”
“Företaget har tidigare visat att man brytt sig mer om vem som föreslår än vad som föreslås. Har slagit i
huvet där tidigare. Saker jag lagt fram på konferenser har  brädats. Men blir hur bra som helst när en
karriärsugen mellanchef satt saker i sjön i stället och solar sig i glansen. Bästa sättet att få folk att sluta
lämna ideer, eller hur...”
“Ingen feedback på föregående idéer.”
“Innovationswebben upplevs lite som en idéslask-hink, ingen naturlig återkoppling, ingen naturlig
uppföljning. Det skulle behövas mer direkta mottagare på avdelningsnivå som kan rosa och risa direkt.”
“Innovationswebben verkar lite överdrivet. Funkar bättre att ta detta direkt på redaktionen.”
“Jag tänkte någon annan kommer skriva ner samma grej – men bättre.  Man avfärdar ofta sina egna
har även haft intentionen att skriva ner idéer och sedan sett att någon annan redan skrivit ner samma
sak. Fast smartare.”
“Jag vill själv avgöra vem/vilka som ska få ta del av idén innan jag är färdig med den.”
“Känns naturligt att ta idén vidare muntligen med min närmaste chef alt berörd avdelning. Då får man
direkt respons och kan kanske förädla idén tillsammans.”
“Tror att den blir stulem och någon annan tar åt sig äran”
“är inte heltidsanställd så jag sparar idéen tills dess att jag antingen startar eget och kanske själv
försöker realisera den eller tills jag blir fast anställd på företaget”
 
34 
4.1.1 Enkätanalys 
Enkäten var utformad efter strama tyglar beträffande tidsåtgång för att besvara den. I 
efterhand när enkätsvaren kommit in tydliggjordes att ytterligare frågor kunde ha formulerats 
för att ge mer substans till analysen. Slutsatsen att det krävs stor erfarenhet för att få fram en 
riktigt bra enkät drogs. Att noggrant försöka förutspå vilka svar som skulle kunna erhållas och 
därav ställa följdfrågor. Examensarbetaren var dock nöjd med resultatet. 
 
Precis som tidigare nämnts under metoddelen valde 30 % av de anställda att delta i enkäten. 
Genom att med statistiskt underlag välja ut vilka som skulle få besvara enkäten, skulle man 
kunna fått en företagsrepresentativ svarsbild. Dvs. man skulle statistiskt korrekt kunna anta att 
svaren som erhållits gick att överföra på alla anställda i företaget. Precis som vid en 
opinionsundersökning. Detta skulle dock kräva större tidsåtgång samt inte garantera den 
anonymitet som man ansåg var viktig för sanningshalten i svaren.  
Viktigt är alltså att betona att analysen endast gäller just de 208 personer som har svarat på 
enkäten. 
Det faktum att respondenterna fick lämna information om ålder, kön, vilken avdelning samt 
anställningslängd gjorde dock att man kunde kontrollera huruvida något ålderssegment eller 
någon avdelning mm. valt att inte delta i enkäten. Så var inte fallet. 
 
Av de svarande kände 70% till Innovationswebben. Huruvida detta var en bra eller siffra var 
inte helt enkel att bedöma. Främst för att marknadsföringen av Innovationsavdelningen och 
dess hemsida gjorts 8 månader tidigare, men med tanke på att 17 % av de som svarat på 
enkäten jobbat mindre än ett år på företaget så verkar siffran vara bra. Med tanke på den 
relativt höga andelen anställda som endast jobbat mindre än ett år kan man dock dra slutsatsen 
att regelbunden marknadsföring av Innovationsavdelningen samt Innovationswebben bör ske. 
 
Skillnaderna mellan hur det var innan samt hur det var efter Innovationsavdelningens 
införande var viktig att undersöka. Tolv personer svarade att de försökt få igenom samma idé 
både innan och efter Innovationsavdelningens införande. Deras upplevelser innan 
Innovationsavdelningen var att stort intresse för idéer fanns hos chefer men att det sällan 
ledde till ett faktiskt genomförande, även informationsdelgivningen var bristfällig. I dessa fall 
var det alltså tänkt att Innovationsavdelningen skulle kunna ge det stöd och den information 
om idéns framtid som chefer inte kunnat ge. Sju av dessa tolv fick återkoppling på sin idé och 
var nöjda eller delvis nöjda med responsen, fyra ansåg att de inte fått någon återkoppling. Två 
tredjedelar av de som alltså prövat att få igenom samma idéer innan samt efter 
Innovationsavdelningens införande ansåg således att en förbättring av möjligheterna att få sin 
idé genomförd gjorts. Med tanke på att Innovationsavdelningen endast funnits ett halvår när 
enkäten genomfördes måste denna siffra anses som mycket bra. 
 
Examensarbetaren gjorde antagandet att en idélämnare rimligtvis vill bli uppmärksammad för 
sin idé.  Det faktum att 46,5 % inte känner att de blivit uppmärksammade av 
Innovationsavdelningen för sin inlämnade idé är därför oroande. Om Innovationsavdelningen 
skall behålla sin trovärdighet som en seriös instans ansåg examensarbetaren att en större andel 
måste känna att de fått gehör för sin idé. Samtidigt hade över 200 idéer lämnats in till 
avdelningen inom loppet av ett halvår, en idémängd som motsvarat en hel del arbete för 
innovationschefen. Det som försvårar analysen av denna fråga var dock det faktum att det inte 
framgick i enkäten varför dessa inte ansett sig blivit uppmärksammade, om de fått svar av 
innovationschefen men inte tyckt att svaret varit tillräckligt för att anses som 
uppmärksammande eller om de inte fått svar alls. Det bör också nämnas att vissa av idéerna 
som lämnats in till Innovationsavdelningen var av de slag att de inte riktigt kunde anses som 
 
35 
seriösa.  För att verkligen ta reda på huruvida en idélämnare är nöjd med återkopplingen av 
sin idé skulle Innovationsavdelningen kanske per automatik, några veckor efter inlämning av 
en idé kunna skicka ut ett enkelt utvärderingsformulär, med frågor om processen samt förslag 
till förbättringar.  
 
Beträffande NABC-formuläret var det endast fem idélämnare som svarat på frågor om detta. 
Då arbetsmetoden efter NABC är en mycket väsentlig del i teorin som beskrivs i boken av 
Carlson och Wilmot måste en förändring göras om man vill att fler av medarbetarna skall 
arbeta efter detta. Av de som faktiskt fått formuläret var två av fem negativt inställda till det, 
således var det tre stycken av fyrtiotre som arbetat med formuläret. Om det är önskvärt från 
Innovationsavdelningens sida att idélämnarna skall arbeta fram sin idé utefter något form av 
formulär måste detta tydliggöras. Innovationsavdelningen måste försöka få svar på varför 
kännedom om formuläret inte finns bland de anställda. Då även information om NABC-
formuläret fanns på Innovationswebben kan man dra slutsatsen att de anställda inte varit 
intresserade av att läsa innehållet på Innovationswebben. Om man effektivt vill förmedla 
information bör man använda sig av ett annat tillvägagångssätt än att lägga upp informationen 
på Innovationswebben  
 
Examensarbetarens förslag till hur NABC-formuläret borde förändras ges i kapitel 6 nedan 
under rekommendationer för fortsatt innovationsarbete  
 
En av de för analysen riktigt intressanta frågorna var varför medarbetare valt att inte lämna in 
sin idé till Innovationsavdelningen. Hypotesen som ställts av examensarbetaren innan enkäten 
genomfördes var att tidsbrist var den främsta anledningen. Så visade även enkäten att fallet 
var. En nästan lika viktig anledning var dock att man inte ansåg att Innovationswebben var 
rätt forum för att lämna idéer till. Flera gick hellre till “rätt” person eller närmaste chef och 
uppmärksammade denne om den nya idén. Huruvida dessa personer faktiskt fått igenom idéer 
på detta sätt framgick inte av enkäten. Men med tanke på att de som prövat bägge alternativen 
(driva en idé, före samt efter Innovationsavdelningen fanns) stött på hinder med att bara gå till 
närmsta chef kan man om man vill ha fler idélämnare från Innovationsavdelningens sida 
påtala fördelarna med att gå till Innovationsavdelningen. Om man däremot anser att mängden 
idéer på Innovationswebben är tillräcklig, kan man vara se det som positivt att vissa 
medarbetare väljer andra vägar för att realisera sina idéer eller inte har tid till det.  
 
I de fall där anställda har idéer som de av andra anledningar än ovan nämnda gör att de inte 
lägger upp dessa på Innovationswebben finns dock lärdom att dra för att skapa en bättre 
innovationsavdelning. Flera av de anställda i mediabranschen arbetar under vikariat eller som 
konsulter, så även på Medieföretaget. Som en person nämnt känner dessa att de inte vet om de 
kommer få ta del av de idéer de lämnar eller ens vara med om att de realiseras, de känner helt 
enkelt inte att de får ut något av att föra Medieföretaget framåt. En exakt siffra på hur många 
som arbetade under ovan beskrivna arbetsform när enkäten genomfördes kunde inte erhållas, 
men klart är att det måste finnas ett incitament även för dessa medarbetare att vilja bidra med 
nya idéer, ett tydligt belöningssystem som innebär att även en vikarie eller en 
konsultarbetande kan bli belönad är ett alternativ.  
 
Ett relativt stort antal har skrivit att man känner någon form av rädsla för att offentliggöra sina 
idéer. Att man inte tror tillräckligt på den, eller att man är rädd för att få dåliga betyg eller 
nedslående kommentarer av sina medarbetare. Detta beteende kan ses som ett hinder för att få 
fram idéer inom organisationen. Om det sedan är Innovationsavdelningens uppgift eller någon 
annans att öka medarbetarnas självkänsla och tron på sina idéer är en fråga man bör ta 
 
36 
ställning till. Om en arbetare själv inte anser att sin idé är så briljant att denne vågar lägga upp 
den på Innovationswebben kanske detta precis som Carlson och Wilmot beskriver betyder att 
idén heller inte är tillräckligt bra för att realiseras. Anonymiteten på Innovationswebben borde 
vara tillräcklig för att alla skall våga lägga upp sin idé men om så inte är fallet kanske ett 
alternativ även till att vara anonym borde finnas. Att man istället kan skicka in idéer direkt till 
innovationschefen utan att idén offentliggörs skulle kunna vara en lösning. 
 
Fem stycken har tydligt uttryckt att man är rädda för att någon annan skall ta åt sig äran för 
idén eller rent utav att stjäla den. En idé som någon är rädd att få stulen behöver inte 
nödvändigtvis vara en bra idé, men förmodligen är så fallet. Att medarbetare inom företaget 
sitter och håller på potentiellt bra idéer är inte en bra situation. Här måste det verkligen 
tydliggöras för hur belöningsstrategin för en genomförd idé ser ut. Hur man går tillväga för att 
bedöma vem som var först med idén och om idén vidareutvecklas av någon hur man delar upp 
belöningen.  
 
Sammanfattningsvis är det flera som inte känner till Innovationswebben, eller har fått 
förtroende för den än. När enkäten genomfördes hade heller ingen idélämnare fått pris eller 
uppmärksamhet för sin idé, något som var inplanerat några veckor senare i juni under en årligt 
återkommande personalfest innan semestrarna. Förtroendet samt kännedomen om 
Innovationsavdelningen och Innovationswebben kan naturligt inte erhållas på en gång. Viktigt 
är dock att avdelningen fortsätter finnas, och att arbetet och den offentliga synen på den är 
oklanderlig. 
 
4.2 Förkämpar i innovationsprocessen 
 
I följande kapitel beskrivs den deltagande observationen. Under den aktiva observationen 
följer idéförslagen den ordning i innovationsprocessen som ovan beskrivits under kap 2.3. 
Därefter beskrivs den passiva observationen samt arbete med, och observation av idéer som 
inte följt den ovan beskrivna arbetsgången. Beskrivningarna av arbetet med de två valda 
idéerna “kompetensdatabas”, samt “undersökningsverktyg redovisas nedan. Då varje idés 
arbetsgång blev unik kommer i vissa den enligt innovationsprocessen beskrivna stegen 
hoppas över. Om det t.ex. inte blir någon presentation för Innovationsrådet så hoppas detta 
steg över. I fallet med idén ”undersökningsverktyg” så ändrades även ordningen på de olika 
stegen i och med ett tidigt möte med förkämpen. 
 
4.2.1 Kompetensdatabas 
Arbetet med denna idé var mycket intressant och det faktum att idén lades på is, gav viktig 
substans till arbetet, då examensarbetaren fick chans att studera beteendet hos en idélämnare 
vars idé inte genomförts. Arbetsgången med idén blev på grund av det ganska begränsade 
omfånget relativt kort och steg som t.ex. vattenhålsmöte eller presentation av värdeförslag 
genomfördes aldrig.  
 
37 
 
 
1. Idéinlämning:  
 
Idén som skickades till Innovationsavdelningen visas i figur 12, nedan 
 
 
 
fig 12.  Visar idéförslaget från förkämpe 1. 
 
2. Granskning: 
 
Idén granskades av innovationschefen och lades upp på Innovationswebben den 17 december 
2008. 
 
3. Klassificering: 
 
Idén klassificerades som en ny idé och behöver således utredas innan beslut om den kunde 
fattas. 
 
4. Krävs en förkämpe? 
 
Idéförslaget om en kompetensdatabas inom företaget inspirerade examensarbetaren av ett 
flertal olika anledningar. Dels för att denne själv ansåg vikten i att samla medarbetarnas 
kompetenser, många har mängder av kunskaper utöver de de använder i sina ordinarie 
arbetsuppgifter. Dessa är värdefulla för företaget och skulle kunna bli ännu mer värdefulla om 
de lagrades i någon form av databas, med möjlighet för medarbetarna att söka under olika 
kategorier. Något som t.ex. är väldigt noggrant dokumenterat bland konsultföretag. Att även 
 
38 
kunna även kunna länka dessa kompetenser i ett kontorslandskap bestående av nästan 500 
skrivbord eller kontor till en intern karta skulle vara av stort värde. Genom en 
kompetensdatabas skulle även antalet mail som skickas ut till alla medarbetare kunna 
minskas. Följande mail skickades under dagarna 7:e och 8:e augusti; Vem kan prata turkiska? 
finns det någon spansktalande i huset? Är det någon som varit i om Sri Lanka och har bra 
kännedom om ön? Det var också av intresse för examensarbetaren att driva en idé som inte 
hade självklara monetära fördelar, utan andra värden, och se om engagemang och intresse 
skulle skilja sig mer än vid affärsmässigt viktiga idéer. En hypotes som ställdes från innan 
arbetet påbörjades innan 
 
Innan ett första mail skickades till Förkämpe 1 samt Förkämpe 2 som kommenterat på 
liknande idéer på Innovationswebben, började examensarbetaren göra en del undersökande 
arbete i hur en kompetensdatabas skulle kunna implementeras. Efter informella samtal med 
olika personer i huset angående eventuella lösningar och kostnader för dessa gjordes 
slutsatsen snabbt att en ny lösning med en helt egen databas bara för kompetenser skulle vara 
för kostsamt. Däremot skulle kanske databasen Vision kunna användas. Vision är en intern 
hemsida där kontaktinformation om alla medarbetare finns, fotografi, avdelning och plats 
(dock ingen karta), arbetsuppgift, närmsta chef, mail och diverse telefonnummer. Vision har 
ett sökbart fällt, och genom att skriva t.ex. Modeklubben, så kommer träffar med alla som 
arbetar på Modeklubben upp i fönstret. Skulle det gå att lägga in nya uppgifter i vision och 
göra dessa sökbara, t.ex. språk, mm. Efter att ha tagit reda på att avdelningen Tidningsteknik i 
företaget som är ansvariga för de interna webbtjänsterna inom företaget och däribland 
informationen i Vision, visade det sig att Vision är en inköpt mjukvara. Om mjukvaran varit 
utvecklad internt skulle ny information enligt en utvecklare kunna läggas till “på en 
kafferast”. Nu däremot visade det sig att man skulle behöva gå via mjukvaruföretaget för att 
göra ändringar, alternativt programmera runt mjukvaran vilket skulle ta betydligt längre tid än 
en kafferast.  
 
5. Första mötet. 
 
Med ovanstående information tillhands kände sig examensarbetaren redo att ta kontakt med 
Idélämnaren Förkämpe 1. Genom ett första mail som riktades både till Idélämnaren samt 
medarbetaren Förkämpe 2 (som visat intresse för idéerna genom kommentarer) förklarades 
situationen. Brevet visas nedan i kursiv text. Examensarbetaren valde medvetet att vänta med 
att tillkännage sin roll som examensarbetare till det första mötet, detta för att undvika 
“observer influence-effekten”.  Brevet som skickades visas i figur 13 nedan. 
 
 
39 
 
 
fig 13.  Visar enkätfråga 23. 
 
Svaren från Förkämpe 1 och Förkämpe 2 visas i figur 14, nedan. 
 
 
 
 
fig 14.  Visar svaren från de bägge förkämparna. 
 
Efter tolkning av de bägge breven bestämde examensarbetaren tid och plats för möte med 
Förkämpe 1. Eftersom Förkämpe 2 inte svarat på frågan om möte drog examensarbetaren 
slutsatsen att denne heller inte var intresserad av att ha ett sådant. Inför mötet med Förkämpe 
1 förklarade examensarbetaren, fortfarande via e-post vad syftet med mötet var och att 
Förkämpe 1 och förkämpe 2!
Jag har undersökt de tekniska förutsättningarna för era idéer och varit i kontakt med
tidningsteknik som utvecklar Galento och Vision.
Idéen är förhållandevis enkel att implementera och kräver som det ser ut nu en liten investe-
ringskostnad.
För att Idén skall realiseras behövs dock en del arbete att genomföras. Enligt den process
som en idé skall följa inom företaget på vägen till realisering krävs att någon tar ansvar för
idén, driver igenom den och agerar sk. "champion", denna person är normalt idélämnaren.
Då du, Förkämpe 1 lämnade in den första idéen i ämnet så verkar det rimligt att du är "cham-
pion", om du vill dvs!
Jag kommer under hela processen som "processledare" understödja om och när så krävs!
...
Då du, Förkämpe 2 uppenbarligen också insett möjligheterna med Vision samt värdet av att
samla kompetens borde du ha mycket att tillföra.
Kanske vi alla tre skulle kunna sammanstråla i ett informellt brainstorming-möte.
//Examensarbetaren
Hej.
Ja, det var ju bra att idéerna fått fäste.
De behöver, som jag ser det inte vara särskilt svåra att genomföra. Men visst, ett möte, oss tre
emellan, för att brainstorma och lägga upp en strategi kan säkert vara en bra idé.
Föreslå gärna en tid och plats så får vi försöka få ihop det.
/Förkämpe 1
____________________________________________________________________
För att slippa göra något tekniskt alls kan väl alla bara uppdatera sin "Mina uppgifter" under
"Arbetsområde/Växelns sökord" med de språk man vågar säga att man kan tala?
/Förkämpe 2
 
40 
Förkämpe 1 skulle fundera exakt på hur många nya informationsfält samt vilka nya uppgifter, 
språk mm. denne ville ha in i Vision. För att sedan kunna motivera eventuella kostnader 
ombads även Förkämpe 1 att fundera på vilket värde den nya idén skulle ha för företaget. 
 
Första mötet med Förkämpe 1 ägde rum en vecka efter första brevkonversationen. 
Examensarbetaren förklarade sin roll både som examensarbetare och stödjare samt gick 
igenom NABC-formuläret. Förkämpens intresse verkade inte helt övertygande och 
examensarbetarens tolkning av dennes beteende tillsammans med första brevet var att denne 
egentligen bara ville ha idén genomförd utan att inse att det fanns vissa tekniska 
begränsningar. Tillsammans gjordes bedömningen att fem nya fält var önskvärt att få in i 
Vision, med följande nya uppgifter. 
 
- Språk 
- Tidigare bostadsort/lokalkännedom 
- Yrke/arbetsplats 
- Tidigare arbete/uppdrag 
- Övrigt/intressen 
 
I slutet av mötet gav examensarbetaren förslag till nya uppgifter, Förkämpe 1 ombads börja 
formulera ett mail till alla anställda med information om värdet med att fylla i nya 
personuppgifter, vilka dessa var samt hur detta skulle gå till. Examensarbetaren skulle mer 
exakt undersöka kostnaden för att införa ändringarna med hjälp av egna utvecklare, samt 
kontakta det företag som levererat mjukvaran för att få ett kostnadsförslag för om dem skulle 
genomföra förändringen. Inget nytt möte bokades utan istället skulle korrespondensen tills 
vidare ske per mail. 
 
6. Utredande arbete:  
 
Examensarbetaren kontaktade återigen avdelningen för tidningsteknik för att få en mer exakt 
uppskattning av hur lång tid det skulle ta att implementera fem nya fält i Vision. En 
utvecklare förklarade att arbetet skulle ta ungefär tre arbetsdagar, dvs. 24 timmar. Utvecklaren 
förklarade dock att alla utvecklare hade extremt mycket att göra för tillfället på grund av 
underbemanning och att deras tid prioriterades av deras chef. 
 
Det andra spåret att följa var att kontakta leverantören av mjukvaruplattformen. En säljare på 
företaget Visionsutveckling AB berättade att Medieföretaget använde sig av den äldre 
versionen av Vision (20/80 2.0) och att en ändring endast skulle vara möjlig om en 
uppgradering till den nya versionen (20/80 2.3) gjordes, något som dock ingick i 
Medieföretagets avtal. Vad som dessutom framgick i avtalet var att Vision främst var ett 
program för receptionen för att styra telefontrafiken inom företaget. När någon ringer växeln 
och vill prata med t.ex. innovationschefen så är det i Vision receptionisten söker efter och 
kopplar samtalet till denne. Alla personliga ändringar som de anställda gör vid t.ex. flytt eller 
byte av telefonnummer måste dessutom manuellt godkännas av någon i receptionen innan de 
träder i kraft. Detta innebär att om alla anställda skulle ändra eller fylla i fem nya uppgifter 
var skulle receptionen bli kraftigt överbelastad, något som verkligen måste beaktas innan ett 
mail till alla medarbetare skickas ut. 
 
För tredje gången kontaktades tidningsteknik och den här gången avdelningschefen. Denne 
var medveten om den nya versionen av Vision och det framtida behovet av en uppgradering, 
dock behövdes en utredning av skillnaden mellan den nya och den gamla versionen göras 
 
41 
samt hur en uppgradering skulle påverka växel och telefontrafik. Något som planerats in på 
hösten 2009, ca fem månader framåt i tiden. 
 
Resultatet av examensarbetarens research var alltså både negativ och positiv. Negativ ur den 
synpunkt att förkämpen Förkämpens idé rent praktiskt inte skulle kunna realiseras förrän 
tidigast ett halvår framåt i tiden. Positivt var dock att idén faktiskt går att genomföra och att 
kostnaden ändå tillkommer vid uppgraderingen av den nya programvaran. Positivt är också 
kännedomen av behovet av en strategi för att få de anställda att skriva i sina uppgifter så att 
inte de anställda i receptionen drunknar i arbete. 
 
7. Vattenhålsmöte:  
 
Inget vattenhålsmöte kunde hållas under ovanstående utredning. 
 
8. Presentation inför Innovationsrådet:  
 
Ingen presentation hölls inför rådet. 
 
9. Beslut:  
 
Då det inte fanns mer arbete att genomföra i arbetet med idén “Kompetensdatabas” 
kontaktade examensarbetaren Förkämpe 1 per e-post och förklarade situationen och att idén 
inte kunde genomföras förrän till hösten. Denne tyckte att det var synd men accepterade givna 
fakta.  
 
10. Överlämnande:  
För att arbetet med idén skulle anses som avslutat skapade examensarbetaren ett utökat 
NABC-dokument 
innehållande 
rekommendationer 
för 
framtida 
arbete. 
Bland 
rekommendationerna fanns beaktandet av receptionens arbete i samband med förändring, 
antal fält och rubriker på dessa som bör läggas till bland den personliga informationen men 
även ett förslag om en kartfunktion som skulle kunna länkas till respektive kontorsplats för att 
förenkla åtkomsten av sökta personer, om kartan också är interaktiv skulle dessutom t.ex. en 
grön prick kunna visa om personen i fråga är sitter på sin kontorsplats. Dokumentet sparades 
och överlämnades till innovationschefen Sara för arkivring. Ärendet förklarades därefter som 
“lagt på is”. 
4.2.2 Undersökningsverktyg 
Arbetsgången med idén undersökningsverktyget var extremt brokig, den följde inte exakt den 
förutspådda stegföljden (med resultat att sifferföljden nedan inte i ordning) en idé enligt 
processen skulle gå, utvecklades flera gånger, ändrade riktning och bytte efter två månader 
mer eller mindre outtalat förkämpe. 
 
1. Idéinlämning:  
 
Den idé som från början lämnades in av Förkämpe 3 gick under namnet “diggfunktion för 
artiklar” och handlade om att läsaren skulle kunna “digga” artiklar på Medieföretagets 
internetbaserade tidning. Detta skulle ge en möjlighet att sortera artiklar efter läsarnas mest 
omtyckta och inte bara efter mest klickade som tidigare var fallet. Detta skulle ge en känsla 
för läsaren av att kunna vara med och påverka tidningen. I början av mars 2009 kontaktade 
examensarbetaren Förkämpe 3 och förklarade sin roll som processledare/stödjare med 
 
42 
förfrågan om denne ville vara förkämpe för idén om “diggfunktion på artiklar”. Förkämpe 3 
förklarade dock i sitt första e-postmeddelande att han hade en uppsjö av idéer och att det 
fanns fler han brann mer för än just “diggfunktionen”. Då examensarbetaren fann det 
intressant och inspirerande med en person som verkade ha flera bra idéer bokades ett första 
möte in med syfte att gå igenom några av Förkämpens idéer för att förhoppningsvis hitta 
någon att gå vidare med. 
  
4. Krävs en förkämpe? 
 
Då ingen specifik idé egentligen lämnats in förutsatte examensarbetaren att Förkämpe 3 skulle 
agera förkämpe för sin idé. 
 
5. Första mötet 
 
Första mötet med Förkämpe 3 var intressant och utan att gå igenom en massa andra idéer som 
tidigare föreslagits verkade det som om Förkämpe 3 bestämt sig och han berättade att han 
länge ansett att det behövts ett internt undersökningsverktyg. En mjukvara i vilken 
Medieföretaget skulle kunna genomföra undersökningar på Internet. Ett exempel som 
Förkämpe 3 nämnde var inför omröstningen av TV-priset, där Sveriges befolkning kunde 
lämna sin röst i en mängd olika frågor angående olika tv-program som visats under året. 
Viktigt var att programvaran kunde hantera upp emot 100 000 röster, kanske under en kort 
tidsfrist. Examensarbetaren berättade om sin roll som examensarbetare, att denne fanns som 
resurs under arbetet med idén och att en utvärdering av processen skulle genomföras 
parallellt. Ett NABC-formulär delades ut och förklarades av examensarbetaren. 
 
2. Granskning/ 3. Klassificering 
 
Efter mötet diskuterades idén mellan examensarbetaren och Innovationschefen Sara, Sara 
tyckte att idén verkade bra, men ansåg att inga resurser rent principmässigt egentligen skulle 
kunna göras med idén av Innovationsavdelningen om den inte fanns inlagd på 
Innovationswebben. Examensarbetaren skickade därför en förfrågan till Förkämpe 3 om 
denne kunde skriva en kort sammanfattning av idéförslaget, gärna utefter NABC-formuläret. 
När efter fyra dagar inget svar erhållits skickades en påminnelse av examensarbetaren där 
vikten av att idén lades in på Innovationswebben påtalades. På grund av tung arbetsbörda 
hade arbetet åsidosatts, men några dagar senare skickade Förkämpe 3 ett mail till 
examensarbetaren med en beskrivning av idén samt en förfrågan om denne skulle kunna lägga 
upp idén på Innovationswebben. Efter att ha kompletterat beskrivningen och lagt in den i ett 
NABC-formulär skickade examensarbetaren idéförslaget till Innovationschefen Sara som 
kategoriserade och idén och lade upp den på Innovationswebben. 
 
6. Utredande arbete:  
 
Via e-post fördelades uppgifter där på grund av krävande arbete för förkämpe 3, 
examensarbetaren tog på sig att undersöka vilka avdelningar i huset som skulle kunna 
använda sig av ett undersökningsverktyg, vilka verktyg som används idag samt om det skulle 
finnas någon ekonomisk potential i att ha ett eget verktyg 
Det visade sig att två personer på olika avdelningar var intressanta och möten med bägge 
bokades in. Den ena, politiskt involverad och ansvarig utgivare, berättade att hon årsvis köpte 
in mängder av undersökningar från bland annat Sifo, hon ansåg att själva mjukvaran i sig var 
ointressant och att potentiella medlemmar som Medieföretaget skulle kunna nå med sin 
 
43 
nationella räckvidd skulle vara mer intressant. Om man skulle man kunna ställa frågor till 
egna medlemmar kanske man skulle kunna spara in på vissa andra undersökningar. 
 
Den andra personen var vardagligen involverad i undersökningar både som man gjort själva i 
inköpt programvara och undersökningar inköpta från olika analysföretag. Hon kritiserade 
Förkämpe 1´s idé och ansåg att det mjukvaruverktyg som analysavdelningen redan använde 
sig av var tillräckligt. Hon var även skeptisk till även Lena Mellins argument att man skulle 
kunna spara in på sifo-inköpta undersökningar då man aldrig skulle kunna skapa sig en 
nationellt representativ målgrupp, något som Medieföretaget redan kritiseras hårt för ibland. 
Kritikerna menar att det endast är tidningens läsares åsikter som representeras och inte hela 
landet. 
 
Förkämpe 3 informerades om de bägge mötena som examensarbetaren haft samt hur det 
verkade som att inget direkt behov av en ny undersökningstjänst tycktes behövas. Förkämpe 3 
själv berättade även att han köpt licens för att kunna använda ett annat företags 
undersökningsmjukvara samt att han använt sig av denna för att genomföra tidigare nämnda 
TV-prisundersökning samt att mjukvaran var ganska precis det han eftersökt i sitt idéförslag. 
 
De spontana reaktionerna examensarbetaren fick efter kontakten med Förkämpe 3 var att idén 
i princip skulle kunna avslutas. Innan detta sammankallades dock Förkämpe 3, den ansvarige 
utgivaren samt representanten från analysavdelningen till ett avslutande möte för att 
tillsammans utvärdera den befintliga informationen samt utreda om några eventuella 
möjligheter fanns. Om samtliga ansåg att det inte fanns något att arbeta vidare med skulle 
idén officiellt avslutas. Till mötet bjöds även innovationschefen Sara in. Mötet blev intressant 
ur den synpunkt att Förkämpe 3´s originalidé helt avfärdades. Istället kom den ansvarige 
utgivaren och analysrepresentanten fram till att det skulle kunna vara värdefullt att skapa en 
egen Mediaföretagspanel. En panel med medlemmar som man skulle kunna genomföra egna 
undersökningar på samt låta andra företag kunna göra undersökningar på. Denna typ av 
företag fanns redan och de tjänar dagligen pengar på att andra företag mot en kostnad får 
genomföra undersökningar på panelmedlemmarna. Fördelen med Medieföretaget är dess 
räckvidd och möjligheten till att rekrytera till en stor panel. Analysrepresentanten berättade att 
hon vid en tidigare anställning på IT-företaget MSN varit i kontakt med ett 
panelmjukvaruföretag. Informellt och i efterhand kan man säga att en idé avslutades i 
samband med mötet och att en annan föddes. Analysrepresentanten tog över Förkämpe 3´s 
roll och drev idén vidare med examensarbetaren. Analysrepresentanten kommer framöver att 
benämnas som Förkämpe 4. 
 
7. Vattenhålsmöte:  
 
Tillsammans med Förkämpe 4 bokades ett möte in med en representant för det 
mjukvaruföretag som hon haft kontakt med tidigare. Representanten från Företaget Cint AB 
höll en presentation i Medieföretagets lokaler och förklarade hur Medieföretaget genom att ha 
en egen panel skulle kunna tjäna upp till miljonbelopp per år samtidigt som man också skulle 
kunna spara pengar genom att sälja tillgång till panelen. Förkämpe 4 som arbetade på 
analysavdelningen såg dock mer en bara ekonomiska fördelar med att ha en egen panel. 
Panelen skulle kunna användas som ett verktyg för olika analyser, och vara extremt 
användbart. I och med att panelföretaget också skulle ta del av vinsten från de sålda 
undersökningarna skulle investeringskostnaden vara näst in till obefintlig. En sammanfattning 
av presentationen hölls för innovationschefen Sara som insåg möjligheterna med idén. Sällan 
dyker idéer upp som garanterat genererar vinst utan att kosta något. Tillsammans med 
 
44 
examensarbetaren beslutade de att, denne och Förkämpe 4 skulle hålla en presentation för 
Innovationsrådet på nästa innovationsmöte. 
 
8. Presentation inför Innovationsrådet:  
 
Under en tvåveckorsperiod arbetade examensarbetaren med “panelprojektet” och 
sammanställde en presentation inför mötet med Innovationsrådet. Presentationen byggdes upp 
efter NABC-formuläret, och stor vikt lades på möjliga besparingar där Förkämpe 4 
sammanställt information om kostnader för beställda SIFO-undersökningar samt en 
approximativ summa att spara in. Examensarbetaren lade fokus på hur stora eventuella 
intäkter skulle kunna bli utefter existerande “case”, från olika företag som redan bedrev 
panelverksamhet.  
 
Presentationen inför Innovationsrådet hölls den 15:e maj, tillsammans med två andra 
idéförslag. Tiden för presentationen var tidigare bestämd till 15 minuter. Examensarbetaren 
samt Förkämpe 4 hade innan presentationen delat upp de olika delarna mellan sig. 
Presentationen flöt på utan konstigheter och flera av medlemmarna i rådet visade positiva 
reaktioner. Dock dök en del frågor upp angående förslaget. Tillsammans beslutade rådet att 
ytterligare en presentation skulle hållas med bara “panelprojektet”. Inför presentationen som 
också kunde ses som en generalrepetition inför en presentation för företagsledningen på ett 
kommande styrelsemöte, skulle alla frågor besvaras och ett vattentätt värdeförslag 
presenteras. Känslan efter presentationen var dock att förslaget skulle röstas igenom. 
 
 
6. Utredande arbete: 
 
De frågor som uppstod i samband med presentationen rörde hur man skulle få medarbetarna 
att istället för att som man alltid gjort bara ringa till SIFO och beställa en undersökning, en 
förutsättning för att besparingar skulle kunna göras. Även förmågan för en vanlig medarbetare 
utan analysbakgrund att komponera en bra undersökning ifrågasattes. Efter samtal med 
representanten från Cint så fanns ett antal bra alternativ till att ringa till SIFO, andra billigare 
undersökningsföretag kunde användas för skapandet av en bra undersökning. Trots detta 
valde Förkämpe 4 och examensarbetaren att helt ta bort spardelen ur presentationen och 
enbart fokusera på de intäkter en panel skulle kunna inbringa. Sparmöjligheterna ansågs inte 
vara ett nödvändigt argument för att övertyga beslutsfattarna om att rösta igenom förslaget. 
En ny presentation skapades och fördelarna med idéförslaget gjordes ännu tydligare med hjälp 
av exakta intäktsmöjligheter. Intäktsmöjligheter som var direkt beroende av antalet 
rekryterade panelmedlemmar. 40 000 medlemmar skulle ge ca 500 000 kr/år och lyckades 
man rekrytera 100 000 medlemmar skulle detta ge en intäkt på 2,5 miljoner kronor per år 
genom att andra företag köper in sig på panelen. Med en stor panel, kan en mycket nischad 
målgrupp nås, t.ex. kvinnor som kör Audi i Västergötland. Något som företag är villiga att 
betala mycket för, därav de stora intäktsmöjligheterna. Ovan nämnda exempel blev också 
huvudargumentet i slutpresentationen som skulle hållas för hela Innovationsrådet. Av den 
anledningen att nedskärningar drabbat Medieföretaget blev det dock inget sista 
innovationsråd. Presentationen hölls istället för Innovationschefen, som var nöjd med 
förbättringen från den tidigare presentationen. 
 
 
45 
 
9. Beslut:  
 
Därefter återstod en allra sista presentation för ledningen på ett styrelsemöte efter sommaren. 
Eventuellt skulle examensarbetaren delta på den slutgiltiga presentationen och därefter kunna 
anse idéförslaget avslutat. Efter sommaren visade det sig dock att Förkämpe 4 hade 
presenterat idén inofficiellt för en beslutsfattare som gett klartecken för genomförande av 
projektet. 
  
10. Överlämnande:  
 
Förkämpe 4 beslutade tillsammans med sin närmaste chef att hon skulle bli projektledare för 
att genomföra projektet och starta en Mediaföretagspanel. Arbetet inför en rekrytering 
beräknades vara klart vecka 45 samma år. I samband med lanseringen skulle 
innovationschefen underrättas för att hon skall kunna redogöra för ännu en genomförd idé. 
4.2.3 Passiv observation 
 
Under hela perioden på Medieföretaget gjordes som ovan beskrivits en passiv observation. 
Denna gick ut på att examensarbetaren hela tiden iakttog sin omgivning på företaget. 
Observationen stärktes genom frivillighet att delta i möten, vattenhålsmöten samt 
idépresentationer inför Innovationsrådet. Sammanlagt kom examensarbetaren i kontakt med 
sju stycken förkämpar, och iakttog lika många presentationer för Innovationsrådet. 
Presentationer av idéer som genomförts av förkämpar tillsammans med den andre 
examensarbetaren samt idéer där innovationschefen själv agerat stödjare för förkämparna. 
Carlson och Wilmot beskriver i sin bok vikten av att kortfattat kunna presentera sin idé på ett 
mycket tydligt och säljande sätt. Idén skall vara så genomarbetad att egentligen alla tänkbara 
frågor som skulle kunna uppstå redan har besvarats. Just presentationen av idéerna gavs 
femton minuter där dessutom tid för frågor skulle ingå. Flera av idélämnarna var vana vid att 
tala inför grupp, om än inte alla. Innovationsrådets medlemmar tycktes dock bedöma 
engagemang och innehåll snarare än den retoriska förmågan. 
 
Examensarbetaren spenderade mycket tid med innovationschefen Sara och fick chansen att 
iaktta hennes arbete. Innovationschefen var ett välkänt ansikte inom företaget och upplevdes 
ha en stor mängd kontakter och vänner. Hon sammankallade och deltog i samtliga 
innovationsråd utom ett, samt deltog och understödde vid de möten examensarbetarna 
önskade. 
 
4.2.3 Analys av arbetet med förkämparna 
 
Arbetet som examensarbetaren genomförde med de olika förkämparna blev långt ifrån vad 
som var förväntat på grund av olika anledningar som omorganisation och förändring av 
projekt. Tydligt var också att rollen som stödjare blev långt ifrån den rollen som Carlson och 
Wilmot beskrivit i sin bok innovation. Även beteendet hos förkämparna skiljde sig mot den 
beskrivning som Carlson och Wilmot skrivit om något som fick examensarbetaren att fundera 
på om processen var direkt överförbar till Medieföretagets organisation. Skall man förändra 
processen efter Medieföretagets idéer, eller skall man förändra behandlingen av idéer så att 
bara de idéer som har en stark förkämpe tilldelas resurser är en fråga som kommer behandlas i 
slutet av detta kapitel. Som det blev nu ansåg förmodligen de flesta förkämparna att 
 
46 
examensarbetaren var projektledare för idéprojekten och förväntade sig att denne skulle dela 
ut uppgifter. 
 
Förkämpens roll 
 
Idéförslaget var av sådant slag att det skulle förenkla ett visst arbete inom Medieföretaget, 
speciellt för journalister och reportrar. Idélämnaren i detta fall hade som ordinarie 
arbetsuppgift att vara kriminalreporter och jobbade främst nattetid. Förmodligen så har han 
själv upplevt situationer där han varit i behov av att hitta interna resurser, som språk mm. Den 
första känslan examensarbetaren fick av kontakten med Förkämpe 1, var att denne verkligen 
ville ha sitt förslag genomfört, det var dock en aning konstigt att svaret på det andra e-
postbrevet inte kom för än efter en vecka. Vid det första mötet visade sig Förkämpe 1 vara en 
relativt blyg person, inte särskilt intresserad av att arbeta efter en process eller ett NABC-
formulär. Examensarbetaren uppfattade istället att han bara ville ha idén genomförd utan att 
riktigt bry sig om att ta reda på vilka förutsättningar som fanns. Uppgifterna som delades upp 
mellan examensarbetaren och förkämpen innebar lite arbete för förkämpen och mer för 
examensarbetaren, trots detta tog det tid innan examensarbetaren fick ta del av förkämpens 
arbete. I jämförelsevis med t.ex. Förkämpe 4 som svarade på mail inom någon timme och 
själv insåg vilket arbete som skulle vara värdefullt för att idén skulle realiseras. 
 
Wilmot och Carlsons teori bygger på att en idélämnare tror på sin idé så mycket att denne är 
beredd att lägga ner eget arbete på att realisera den. Om förkämpen inte tror på sin idé så är 
det ett tecken på att idén inte bör realiseras. Just denna relativt hårda åsikt var 
examensarbetaren något skeptisk mot då detta kanske skulle innebära att bra idéer gick till 
spillo. Eftersom engagemanget hos Förkämpe 1 inte var tillräckligt brinnande så kanske idéen 
inte borde ha tagits in i innovationsprocessen. Kanske måste engagemanget verkligen finnas 
för att få igenom en idé. De mesta går förmodligen att genomföra om någon lägger ner 
tillräckligt mycket energi på att realisera sin idé. I det här fallet kan det nästan ha blivit så att 
engagemanget låg hos examensarbetaren som tyckte att idén var mycket bra. Förkämpeskapet 
kanske därmed egentligen låg hos denne. 
 
Förkämpe 3´s syn på arbetet som förkämpe var inte uttalat negativt även om 
examensarbetaren kunde dra slutsatser av dennes beteende. Viss samarbetsvilja fanns dock 
och viss förståelse för fördelarna med att följa NABC-formulärets uppbyggnad. Den idé som 
Förkämpe 3, i och för sig efter två påminnelser skickade per e-post till examensarbetaren var 
utformad utefter formulärets rubriker. Den analysen examensarbetaren kunde göra av 
kontakten med Förkämpe 3 var dock att denne i sitt vardagliga arbete hade viss frihet att 
arbeta med egna idéer, han hade dessutom arbetat på företaget en längre tid och presenterade 
förmodligen enligt honom själv relevanta idéförslag direkt till “rätt” person. Efter ett tag när 
han löste sitt eget problem genom att köpa in en licens till en redan befintlig mjukvara utan att 
informera examensarbetaren kändes det som han släppt idén helt, och inte brydde sig särskilt 
mycket om idéprocessen när förslaget senare utvecklade sig till något som faktiskt med 
största sannolikhet senare skulle realiseras, var Förkämpe 3 helt ute ur bilden. Förkämpe 3´s 
beteende var i allra högsta grad intressant för analysen av processen, innan den deltagande 
observationen fanns misstanke om informella beslutsvägar och sätt att driva igenom idéer. 
Företaget hade ju faktiskt fungerat i nästan 200 år utan en innovationsavdelning och en 
idéprocess. Precis som resultatet av enkäten visade verkar det naturligt att vissa hellre gör 
som de “alltid” har gjort för att få igenom sina idéer. Därför är Förkämpe 3´s beteende inte 
oförsvarbart, tvärtom Förkämpe 3 representerade den typen av förkämpe som löser problem 
och realiserar idéer helt själv. Innovationsavdelningens arbete är bara till för att främja idéer, 
 
47 
om någon löser uppgiften på annat sätt är det bara bättre, eftersom resurserna kan fördelas på 
andra. Däremot finns det ett värde att bra genomförda idéer kommer upp i rampljuset så att 
andra inom företaget kan läsa om dem och bli inspirerade. De medarbetare som inte har de 
rätta kontakterna eller den tekniska kompetensen utan som behöver Innovationsavdelningens 
hjälp och resurser. 
 
I samband med arbetet med Förkämpe 3´s idé träffade examensarbetaren Förkämpe 4 som 
arbetar på analysavdelningen. Förkämpe 4 ´s intresse för idén när den handlade om mjukvara 
var svagt då hon ansåg sig ha en bra mjukvara för att sammanställa enkäter och 
undersökningar redan, sedan ett antal år tillbaka. När idén sedan utvecklade sig till att starta 
en Medieföretagsspanel ökade intresset markant. Med sin analysbakgrund såg Förkämpe 4 ett 
stort verktyg för att snabbt få ut undersökningar, testa annonser mm. Förkämpe 4 ´s intresse 
för panelidén byggde på egenintressen, att idén också hade ekonomisk potential kunde 
utnyttjas för att driva igenom förslaget. När Förkämpe 4 kom in i bilden började det hända 
saker hon stod för eget initiativ och snabbt arbete. På mindre än en vecka hade ett bra och 
hållbart “affärscase” arbetats fram. den typ av förkämpe som Förkämpe 4 representerade var 
den som mest kunde identifieras med de som beskrivits i Carlson och Wilmots bok. Hon 
arbetade konsekvent med att ta fram det underlag som behövdes för att göra ett bra affärscase 
samt tog av sin egen lediga tid och satt tillsammans med examensarbetaren och färdigställde 
två presentationer. 
 
Behandlas olika idéer olika? 
 
Misstanken om problem med ett förslag som inte har något direkt ekonomisk potential men 
ändå innebar resursåtgång och vissa kostnader besannades till viss del. Intresset för en idé 
som inte kan generera något konkret är litet och har förmodligen svårt att få gehör. 
Förmodligen har dessa idéer svårt att få resurser, i dessa fall bygger det förmodligen på att 
någon verkligen tar på sig att realisera idén, och att denne person har den tekniska 
kompetensen som behövs. Alternativt att denne har så bra kontakter inom företaget att någon 
annan genomför det tekniska arbetet åt denne utanför eller under ordinarie arbetstid. I fallet 
med “kompetensdatabasen” saknades uppenbarligen antingen engagemanget, den tekniska 
kompetensen eller de rätta kontakterna hos Förkämpe 1. Beträffande examensarbetarens roll 
och påverkan till idéns öde, fanns förmodligen engagemanget, det faktum att denne saknade 
teknisk kompetens och rätta kontakter resulterade dock i att idén inte realiserades. 
 
Här uppstod även en annan intressant frågeställning, Hur skall processledaren förhålla sig till 
olika idéer. Skall denne betrakta alla idéer rent professionellt och ge alla samma tid och 
resurser, eller är det okej att denne brinner extra för olika idéer. Subjektiviteten i processen 
ifrågasätts om processledaren både väljer intressanta idéer och sedan skapar någon form av 
relation till idén. 
 
Presentationen och innovationschefens roll? 
 
Till en början, efter första mötet med Innovationsrådet uppfattade examensarbetaren 
idépresentationen som mycket viktig i det avseendet att idéns framtid skulle avgöras där, i 
efterhand ifrågasattes dock denna uppfattning. De idéer som gått så långt att de faktiskt 
presenteras för Innovationsrådet upplevdes vara av den höga kvalitet att Innovationsrådets 
uppgift snarare var att ställa frågor och ge förslag till hur idéförslaget skulle kunna förbättras 
innan en sista presentation inför beslutsfattaren. Examensarbetaren upplevde att 
innovationschefen under arbetet med utvärderingen av idéerna, valde vilka idéer som skulle 
 
48 
presenteras. Att ingen av dessa idéer sågades eller avslogs under Innovationsrådets möten 
tydde på att någon form av urval redan gjorts. Slutsatsen examensarbetaren kunde göra var att 
innovationschefens roll i vilka idéer som kommer realiseras var mycket stor.  De informella 
beslutsvägarna och vikten av att känna “rätt” person uppfattades därför fortfarande finnas 
kvar. Det kanske bara var en ny “rätt” person att känna. 
 
4.3 Beslutsfattares syn på Innovation 
 
Medlemmarna i Innovationsrådet representerade som tidigare beskrivits flera av de olika 
avdelningarna inom företaget. I detta kapitel beskrivs resultatet av inspelade intervjuer som 
examensarbetaren tagit del av. Där medlemmarna i Innovationsrådet lämnat sina enskilda 
åsikter i olika frågor om innovation samt sin egen roll i Innovationsrådet. En intervju med 
Innovationschefen genomfördes av examensarbetaren själv och presenteras separat från de 
övriga medlemmarna i Innovationsrådet. I slutet av kapitlet följer även en analys av 
intervjuerna. 
4.3.1 Intervjuer med Innovationsrådets medlemmar. 
 
Då intervjupersonerna vid genomförande lovats anonymitet kommer dessa vid referat samt 
direkta citat benämnas IP1, IP2, IP3 osv. för att tydliggöra citaten är dessa skrivna med kursiv 
stil. Citaten är i vissa fall ändrade från slang till mer skriftligt språk, men dess innehåll har 
inte förändrats. De följande underrubrikerna kommer att inledas med en sammanfattade 
redovisning av alla intervjupersoners syn på aktuell fråga. 
 
Idégenomförande innan Innovationsavdelningen fanns 
 
Alla av de intervjuade personerna var överens på en punkt. Innan det fanns en 
Innovationsavdelning så kom idéerna från toppskiktet. Företaget ansågs vara mycket 
hierarkiskt framtill för bara några år sedan.  Idéerna skapades från en väldigt liten grupp och 
dess genomförande delegerades ut till “gubbarna nere på golvet” IP3 som beskrevs som 
ganska hjälplösa när de hade åsikter. Företaget beskrevs som splittrat med ett klimat som 
innebar att information ansågs vara makt, och därför var något man höll tyst om, även för sin 
skrivbordsgranne. 
 
Det var även mycket viktigt vem medarbetaren med en idé var som person, de informella 
beslutsvägarna var extrema. 
 
“Om fel person föreslog något blev det inget, även om det var en förbannat bra 
innovationsidé.” IP6 
 
De som vågade stå på sig, och skrek högst var de som fick sina idéer genomförda, och 
röststyrkan i det fallet var inte viktigast utan vem som stod bakom den. Chefsredaktörens 
makt beskrevs under vissa epoker som väldigt stor, ingen mer genomgående idé genomfördes 
utan att ha passerat honom. Fördelar med denna situation beskrevs dock av flera av 
intervjuobjekten. Snabba beslut fattade av människor med magkänsla för det journalistiska 
arbetet gjorde företaget framgångsrikt. 
 
 
49 
“Det var väldigt bra för att allt gick snabbt, och det gick lätt. Chefsredaktören kunde knäppa 
med handen, nästa dag var det verklighet! Men om samma idé kommit från “gräsrots-nivå” 
skulle den aldrig kommit upp till ytan.” IP3 
 
IP5 beskriver även att en tidigare chef kännetecknades av att han brukade såga andras idéer, 
för att sedan komma tillbaka någon period senare med samma idé, som om det vore hans 
egen. 
 
Generationsskiftet inom media beskrevs dock vara en bidragande orsak till en förändring av 
organisationen. Den tidigare så lönsamma papperstidningen, som faktiskt var och fortfarande 
är beroende av någon som “vet” vad som får människor att lägga tio kronor på tidningen varje 
dag, blev mindre väsentlig Internet och de nya tekniska möjligheterna drev fram en 
förändring. I samband med detta fick man även en ny mer lyhörd chefsredaktör, som var 
mindre konservativ och insåg vikten av konsensus. 
 
Idéarbetet efter Innovationsavdelningen. 
 
Innovationsavdelningen beskrevs som frukten av ett nytt styrelseskifte, Värdet av att skapa 
vad som nämns som en plattare organisation med högre i tak, där medarbetare kunde komma 
till tals ansågs större en tidigare.  Mer delaktighet till medarbetarna och känslan av att alla 
skulle veta vad som behövde göras för att ro skeppet framåt var ledorden. Instiftandet av en 
innovationschef, en särskild avdelning samt en hemsida till vilken samtliga medarbetare 
kunde skicka in sina idéer ändrade möjligheterna för varje enskild individ på företaget. Att en 
ny synlig väg hade skapats där varje anställd kunde göra få sin röst hörd var alla överens om 
Att Innovationsavdelningen var det rätta sättet för att skapa det öppna företagsklimat som 
eftersökts, 
var 
dock 
inte 
helt 
klart 
bland 
intervjupersonerna. 
IP3 
ansåg 
att 
innovationsprocessen var för formell och byråkratisk, och att den skulle ge för långa 
beslutsvägar. Att man genom att fylla i formulär och ombads strukturera upp idén skulle 
hämma inlämnandet av idéer. 
 
”Jag tror att det är lättare för en enskild medarbetare att få gehör och genomslag för sin idé. 
I början var jag skeptisk till en formaliserad process. Jag trodde att det skulle bli för 
byråkratiskt. Men jag tror att det är riktigt bra. Det finns någon som följer upp idéerna nu 
och det finns en metodik och man ser om idéerna bär. Vi behöver det ännu mer i framtiden. 
Inte bara för ledningen, utan för att fånga upp alla medarbetares idéer. Det har vi inte varit 
bra på. Förhoppningen är att man på olika avdelningar kan komma med idéer som inte rör 
ens egen avdelning.” IP3 
 
IP1 däremot såg det som positivt att man hade en formell och tydlig struktur, denne tyckte att 
man för att minska arbetet för Innovationsavdelningen skulle tydliggöra denna ytterligare. 
 
“Alla är välkomna att lämna sin idé, man kan få en ”cred” och lite pengar för det, MEN, vi 
kräver struktur, annars, gå någon annanstans.” 
 
Alla var dock överens om det positiva med en strukturerad process med bra dokumentering 
samt återkoppling av idéer, något man tidigare varit mycket dåliga på. IP2 berättar att det 
typiska scenariot var att en idélämnare kunde komma med en idé till en chef både en och två 
gånger utan att få det minsta gehör, tredje gången höll denne istället idén för sig själv. 
Enkelheten med att lämna in idéer medförde dock vissa problem påtalade IP5, att man kände 
 
50 
krav på att genomföra fler mindre idéer istället för att ge de stora potentiella med 
framtidsvärde mer tid. 
 
”Nu är det öppnare. Kruxet däremot är att finns så mycket olika idéer. Det är svårt för 
ledningen att lista ut vilka idéer som skall genomföras. I och med att det finns så många så 
vill man också genomföra mycket. Ambitiösa idéer, stora idéer har svårt att komma igenom. 
Det finns ingen tid för dem att granskas ordentligt. De stora massiva idéerna som är 
spännande får inte så mycket utrymme. Det är lättare att göra små justeringar, skruva lite här 
ändra en rubrik där istället för att sluta sälja tidningen i Norrland.” IP 5 
 
IP6 berättade att hon arbetat på ett flertal olika företag i mediebranschen och att det mest 
värdefulla hon upplevt var vikten av att skapa engagemang och delaktighet medarbetarna 
emellan. Att skapa motivation till medarbetarna genom att visa att dessa kan vara med och 
påverka gör det roligare för dem att gå till jobbet. Genom att låta en anställd få tid att arbeta 
med det den brinner för skapas en kreativ miljö som på sikt leder till ett bättre företag.  
 
“Förhoppningsvis uppnår man dessa fantastiska effekter av att ha en innovationsavdelning.” 
IP6 
 
Hinder för innovation 
 
Det som upplevdes kunna vara ett hinder för innovation inom företaget var blandade 
förmodligen beroende på hur representanterna för de olika avdelningarna såg på frågan. De 
hinder som diskuterades var dels generella för hela organisationen men också de eventuella 
hinder som skulle kunna uppstå i samband med Innovationsavdelningens arbete. Rent 
organisationsmässigt nämndes gammal management struktur som ett hinder. Både IP1 och 
IP2 nämner konservativt tänkande som en risk. resonemang i stil med att saker skall 
genomföras som de alltid har gjorts. IP3 däremot såg också en risk med att gå ifrån den gamla 
strukturen för mycket. Att för många skulle involveras innan beslut fattades. 
 
”Man får inte förlora det enkla i det toppstyrda verksamheten, korta beslutsvägar snabba 
beslut. risken när alla skall vara med och ha en åsikt är att man hamnar i något form av 
mötesträsk.” IP3 
 
Enligt P2 så var det mycket viktigt att involvera innovationsprocessen i det vardagliga arbetet. 
 
“Man måste ta innovationsprocessen på allvar och integrera den i den allmänna 
beslutsprocessen, gör man inte det är det total waste.” IP2 
 
IP1 påtalade också vikten av att satsa helhjärtat på Innovationsavdelningen från företagets 
sida. Att man ger Innovationsavdelningen de resurser som krävs. Denne såg två generella 
hinder. Dels att de anställda inte tar till sig processen eller accepterar den förändring som 
krävs utan att man jobbar som man alltid gjort. Det andra hindret var att ledningen efter en 
första granskning upplever att processen i sig inte blev tillräckligt bra, att man ger den en eller 
två gånger för att komma igång, men att det tredje gången efter uppstartsperioden faktiskt var 
upp till bevis. Detta var dock inte bara upp till innovationschefen att se till. 
 
”Tacklar man dessa två ser jag inga specifika hinder, då har man ju per definition en 
fungerande process. Bristen på idéer kommer inte vara problemet. Om upplevelsen är, att det 
här (innovationsprocessen) inte var bra gjort, måste man i ledningen gå tillbaka och fråga sig 
 
51 
själva; - vilka sorts resurser tillsattes, jo femhundra spänn och en person, så va fan tror ni. 
Det finns en risk, och det är inte bara Saras fel om det skiter sig. Det finns en risk och jag är 
inte helt hundra på att vi har haft en realistisk resursfördelning i förhållande till 
förväntningarna.” IP1 
 
Vikten av att Innovationsavdelningen upplevdes som seriös bland medarbetarna var flera 
överens om. IP2 såg risker med om Innovationsavdelningen inte skulle ha tillräckligt med 
resurser för att kunna ge återkoppling till idélämnarna, för en person att granska över 200 
idéer blir påfrestande. 
 
”Om man på Innovationsavdelningen kommer fram till att något skall genomföras med egna 
resurser och pengar så är det bra. Skall det göras i den vanliga verksamheten så undrar jag 
vad som kommer ske. Idéer kommer bli mer noggrant utredda och genomarbetade när de 
presenteras. vilket är bra, men när de hamnar i den vardagliga sörjan, så känns det som att 
den kommer fastna. Det blir en tredje kanal som ropar på samma resurser som tidigare.” IP4 
 
Det IP4 pratar om som den vardagliga sörjan var den “att göra lista” som teknikavdelningen 
ständigt hade, denne berättade att de flesta nya idéer handlade om webben, allt från 
journalister som vill ändra på bildstorlekar till avancerade betalningslösningar. 
Teknikresurserna för att genomföra idéerna var redan innan Innovationsavdelningen för få, 
med ytterligare ett idélämnande organ ansåg IP4 att de tekniska idéerna skulle fastna bland 
allt annat. För att klättra på teknikernas prioriteringsstege ansåg IP4 att en idé behövde ha 
särskiljande ekonomisk potential, eller att beslut fattades av VD eller redaktör. Även 
svårigheten med att anlita konsulter för enskilda projekt nämndes. Ofta blir dessa lösningar 
svårbegripliga för den ordinarie teknikstaben och att det i slutändan kostade mer än det 
smakade var ett inte allt för ovanligt scenario. 
 
När IP4 pratade om behovet av mer resurser pratade istället IP5 om “bandwith of innovation” 
att företaget endast klarade av att genomföra ett visst antal idéer per tidsenhet och liknade 
tillförandet av resurser som att höja värmen på en brödrost.  
 
“det går inte snabbare, man bara bränner brödet istället.” IP5 
 
Vad IP5 menade var att företaget höll på med för mycket olika saker, och att delar av 
verkligheten kanske borde ifrågasättas. Att bara genomföra fler saker skulle inte lösa 
företagets framtid, det däremot att genomföra rätt saker. 
 
Nu är det en förutsättning att innovationschefen skulle behöva ha koll på alla i företaget som 
skulle kunna tänkas ha driv för en idé. IP5 ansåg att man skulle kunna förbättra processen 
genom att matcha ihop idéer med de som kunde tänkas ha driv för att genomföra den. Att det 
handlar om både resurs och förmåga. Att man måste frigöra utrymme för arbete med idén, 
men att detta är mycket svårt i besparingstider. 
 
”Det företaget egentligen säger är ju att folk skall sitta och gnola på sina idéer på kvällar 
och helger. Det kan vi inte begära, officiellt eller inofficiellt men det är det enda sättet det kan 
fungera på egentligen. Med det besparingsförslag som ligger i pipen, där 15 % av 
personalstyrkan skall läggas ner är det svårt att begära av någon att de ska ta 25 % av sin 
arbetstid för att göra en säljpitch för en idé som egentligen kanske bara ger ett mervärde för 
läsarna med en väldigt otydlig intäktsmodell.”  IP5 
 
 
52 
IP5 ställde sig frågande till hur man vid tidpunkten skulle förhålla sig till situationen om en 
person med ordinarie arbetsuppgifter hade en väldigt bra idé men med inställningen att denne 
bara ville jobba fyrtio timmar i veckan? 
 
“Hur tacklar man en sådan situation, skall man ignorera idén, ge bort den eller tvinga 
personen att arbeta på fritiden, det är inte hållbart.”IP5 
 
Innovationsrådets roll 
 
Många av de intervjuade upplevde att Innovationsrådets roll var att förankra idéer inom 
företaget, bidra med att det gick snabbare från beslut till genomförande av en idé. 
 
”Jag ser Innovationsrådet som ett nervsystem som går på sidan om de redan befintliga 
vägarna, kapa vägen till toppen, en briljant idé från en individ som man inte förväntar sig av 
en eller en annan avdelning, om man inte kan göra sig hörd eller har mandat, då finns rådet 
på sidan om med styrka och stöd.”  IP5 
 
IP6 berättade om att det var mycket få samtal inom företaget på högre nivåer som inte 
handlade om verksamheten. Det var vid denna typ av samtal, i hissen, vid lunch eller 
fikabordet som nya idéer och möjligheter spreds och bollades inom företaget. Just 
förankringen av idéer nämndes som en viktig del i Innovationsrådets arbete. 
 
IP3 tror att de olika representanterna i rådet har förmågan att kunna känna igen och identifiera 
en bra idé, att rollen är att stötta processen så att vägen från idé till genomförande blir kort. 
Denne tror också på rådets roll att agera som katalysator samt att ha innovationschefen som 
hela tiden ifrågasätter rådmedlemmarnas beteenden, för att dämpa tråkiga konservativa 
grundkänslor och ryggmärgsagerande. IP3 tror även på rådets roll att entusiasmera och tända 
människor till att bidra med idéer, men också att hjälpa Innovationschefen. 
 
”Det är viktigt att vi stöttar Sara, att sälja in hennes avdelning, genomföra samt följa upp 
idéer, om ingen finns med som ambassadör för hennes arbete kan det bli väldigt tungt för 
henne, vi måste vara smörjmedlet som får motorn att fungera. ” IP3 
 
En viss osäkerhet i rådets beslutsfattande roll fanns dock och IP2 som ovan pratat om oron för 
mötesträsksverksamhet såg en viss risk i att rådet inte hade någon beslutsfattande roll. 
 
”Jag har ett litet frågetecken idag, vilken är Innovationsrådets exakta för roll och vad har 
den för mandat? Detta måste tydliggöras och kopplas till operationen mycket tydligare. 
Innovationsavdelningen måste öka farten och beslutskraften i korsningarna mellan ett ”ja” 
och ett ”nej”.” IP 2 
 
IP6 dock ansåg det viktigt att rådet inte bestod av en mängd domare som dömde idéer in eller 
ut. Att rollen som stöd och ett ifrågasättande organ var viktigast. Att rådet hellre coachade 
istället för att såga men framförallt att man främjade det innovativa klimatet. Varje enskild 
individs ansvar inom rådet nämndes också, att man när man detekterade en bra idé gav denna 
den uppmärksamhet som den förtjänade. 
 
IP5 som representerade tekniken var mer skeptisk till rådet än de andra, denne ansåg att 
Innovationsrådet kunde bli både inspirerade och hade vissa resurser, men att det i slutändan 
ändå inte skulle hända något. Att rådet blev någon form av ”utopiforum”, utan realistiska 
 
53 
möjligheter. Återigen så menade IP5 att resursbristen var främsta anledningen till 
begränsningen i Innovationsrådets faktiska kapacitet att genomföra en idé. 
 
Bedömning av personer och presentationer 
 
Vad medlemmarna i rådet ansåg vara viktigt inför en idépresentation var varierande men 
samtliga av de intervjuade ansåg att magkänsla och erfarenhet förmodligen var en av de 
viktigaste anledningarna till hur bedömningen gjordes. IP5 ansåg att detta var rådets styrka, 
rådet bestod av representanter från nästan alla olika affärsområden, erfarenheten och rutinen 
bland medlemmarna sträckte sig upp till arton år bakåt inom företaget. Många hade upplevt 
vilka typer av idéer som blivit framgångsrika, men också sådana som man inom företaget trott 
på mycket men som inte blivit bra. IP1 berättade snabbt att det var två saker denne tittade på 
när han bedömde en idé. 
 
”Först och främst är det personen som presenterar, vilket engagemang och vilken insikt finns, 
hur läggs huvudargumenten fram? Sedan tittar jag självklart på den affärsmässiga 
potentialen, beskrivs dessa tydligt och har man beaktat de olika riskerna?” IP1 
 
Personen som presenterar nämns även av både IP5 och IP1, dessa beskriver att skillnaden 
mellan de som sitter i rådet och den gemene medarbetaren är stor, de som sitter i rådet brottas 
med stora frågor dagligen och har alltid ett affärsmässigt tänk i huvudet. Därför kan det bli 
stora nivåskillnader när en idé presenteras för rådet. IP5 tar nedan upp ett exempel med en idé 
för en frågesport i mobilen som presenterats av medarbetaren Peter, vid ett innovationsråd i 
mars 2009. 
 
“I det här fallet måste rådet hjälpa Peter att göra en pitch som är så bra  att 
avdelningsledningen inte kan säga nej till den. Idén var så naiv att den nästan var söt och han 
hade ingen marknadskoll, men om den slipas upp några grader och ges mer underlag så. 
Precis så är det med många idéer som kommer in, det är en “diamond in the rough” liksom, 
det här finns något där, men det är “kackigt” presenterat, där flera aspekter inte beaktats, 
här kan Innovationsrådet hjälpa till. Göra en affärsmodell med ett gediget underlag som man 
sedan kan lämna över till ledningen som styckar ner idén till två tre olika projektledare.”IP5 
 
Även IP1 hade ett exempel där en idé presenterats dåligt; 
 
“Ta översättningsidén t.ex. hur otydlig som helst, visst engagemang fanns men 
förpackningen, helt värdelös, hur skall man kunna bedöma något då “why are you wasting 
my time?” liksom.” IP1 
 
IP5 beskriver att han bedömer en idé genom att plocka isär den och genom att ställa sig själv 
frågor om den, först och främst letar han efter svagheter kan dessa lösas, hur realiserbar är 
idén är det en lång- eller kortsiktig idé, hur mycket kapital krävs. Därefter tror IP5 precis som 
de övriga att det är magkänslan avgör. Han påtalar dock vikten av att söka tillräckligt mycket 
information innan man låter magkänslan avgöra och att något annat vore nonchalant. 
 
IP6 berättar att den vid intervjutillfället stundande lågkonjunkturen förmodligen påverkar 
bedömningen av idéer. 
 
“Om någon kommer med ett bra kostnadseffektivt sparförslag så är det garanterat mer 
intressant än en ickemonetär trivselidé som kostar.”IP6 
 
54 
 
Denne påtalar dock att det inte nödvändigtvis är så det ska vara men att det som sagt, 
förmodligen är så det går till. IP6 förklarar även att denne tittar på hur genomtänkt en idé är, 
hur olika aspekter beaktats och hur presentatören kan svara på olika frågor som dyker upp 
under eller efter presentationen. 
 
4.3.2 Analys av centralpersonernas syn på innovation 
Innovationsavdelningen och dess representanter från flera avdelningar upplevs av 
examensarbetaren vara en bra sammansatt grupp med stor yrkeserfarenhet och rutin i 
beslutsfattande 
ärenden. 
Innovationsrådets 
roll 
i 
innovationsprocessen 
enligt 
innovationschefen Sara verkar dock inte var helt klar bland medlemmarna själva. 
Medlemmarna i rådet upplever dock samtliga att Innovationsavdelningen medfört en ny kanal 
för medarbetarna att vara med och påverka. 
 
Det flera av medlemmarna dock ansåg var en risk, var att man fortsatte att arbeta som man 
alltid gjort och inte accepterade det nya innovationsarbetet och kraven de ställde. 
Examensarbetaren undrar om innovationsarbetet verkligen tas på allvar i hela organisationen 
eller om man sitter och förväntar sig att endast innovationschefen ska dra hela lasset själv och 
åstadkomma underverk. IP1 nämner att innovationsprocessen måste implementeras i hela 
organisationen, har detta verkligen genomförts, eller har cheferna fortfarande en konservativ 
syn på det dagliga arbetet. 
 
Innovation innan och efter Innovationsavdelningen. 
 
Alla var överens om att det var positivt att det nu fanns ett sätt för samtliga medarbetare att 
lämna idéer, komma med synpunkter samt göra sin röst hörd. Innovationsavdelningen hade 
bidragit till att ytterligare skapa en mindre hierarkisk organisation. Det som nämnts som 
mycket viktigt var dokumentation samt återkoppling av inlämnade idéer, något som inte 
förekommit tidigare. Intressant här är dock att enligt enkätsvaren, hälften av de som lämnat in 
idéer till Innovationsavdelningen inte ansett sig fått återkoppling på sina idéer. Tydligt är att 
man måste undersöka vilken den generella uppfattningen av att få återkoppling innebär, man 
måste även ifrågasätta huruvida innovationschefen har tillräckliga resurser och om det är 
rimligt att denne skall kunna ge återkoppling till nästan tvåhundra idéer på några få månader. 
Risken om detta inte undersöks är att medarbetarna inte har förtroende för 
Innovationsavdelningen och arbetet den bedriver och att man därmed går miste om varje 
medarbetares möjlighet att lämna idéer. 
 
Den inställning som IP1 hade angående struktur, (“...vi kräver struktur, annars, gå någon 
annan stans”) känns som ett rimligt sätt att ställa krav på medarbetarna för att avlasta för 
innovationschefen samt för att sortera bort mindre seriösa idéer. Att man ställer kravet att 
medarbetarna måste göra en SWOT13- eller en NABC-analys av sin idé för att den skall få 
lämnas in. Möjligtvis ska man parallellt med dessa lite hårdare krav för idéinlämning ha ett 
ytterst informellt forum, eller en virtuell anslagstavla där medarbetarna fritt kan “brainstorma” 
fram idéer helt kravlöst. 
 
Innovationsrådets roll 
 
                                                
13 Metod för att utvärdera idéer utefter styrkor, svagheter, möjligheter och hot.  
 
55 
Det verkar som om Innovationsrådets egentliga roll inte har diskuterats ordentligt, tydligt är i 
alla fall att alla medlemmar inte är helt medvetna om sin roll. Detta kanske måste tydliggöras 
återigen så att medlemmarna känner att det är betydelsefullt att delta på mötena samt att de är 
medvetna om vad som förväntas av dem, inför, under samt efter mötena. Det verkar rimligt att 
man diskuterar rådsmötena som forum och att de som sitter med i rådet är överens om att all 
genomförs på rätt sätt. Man bör också ifrågasätta om och hur rådet egentligen kan bidra till att 
genomföra en bra idé. Något som IP4 ställde sig tveksam till. 
 
Om man skall ställa kravet på att medlemmarna är uppdaterade om de idéer som skall 
presenteras kanske man måste ställa krav på att idéerna på Innovationswebben följer NABC-
mallen, en klassisk SWOT-analys eller en försvenskad sådan. Detta så att rådet när de läser 
idén får relevant information från början och medvetet eller omedvetet kan börja bearbeta 
informationen inför presentationen. Då presentationslängden ofta är begränsad till en kvart är 
det viktigt inför upplägget av presentationen att idélämnaren vet hur mycket rådet redan 
känner till så att innehållet kan anpassas efter det. Om det känns för formellt och byråkratiskt 
att en idé måste följa en mall innan den läggs upp på Innovationswebben kan en kort 
sammanfattning skickas ut tillsammans med kallelse och agenda inför innovationsrådsmötet. 
Det är sedan upp till var och en som sitter i rådet att hålla sig ajour med vad som skall 
presenteras. 
 
Presentation och bedömningskriterier 
 
Att flera av Innovationsrådets medlemmar framhäver vissa krav på presentationerna tyder på 
att det behövs någon form av stöd eller “coachning” av idélämnare. Någon som kan som kan 
hjälpa till att sortera ut relevant information och presentera den på ett tydligt sätt. Om t.ex. en 
processledare alltid är med på innovationsråd kommer denne att få rutiner och erfarenheter, 
lära sig att förstå vad de som lyssnar vill ha och hur det skall presenteras. En vanlig arbetare 
kommer generellt att ha väldigt svårt för att sätta sig in i hur de högre uppsatta tänker, vad de 
bedömer och vill ha. Det är viktigt att situationen som IP1 beskriver som “why you wasting 
my time” inte uppstår. Som tydligt framhölls var det inte engagemanget som det var fel på 
utan presentationsinnehållet och informationsförmedlingen. Alternativet till att ha 
processledare skulle också kunna vara att låta innovationschefen titta på och godkänna alla 
presentationer innan dessa genomförs för rådet för att säkerställa att tillräcklig kvalitet 
uppnås. 
 
Frågan är huruvida medlemmarna i Innovationsrådet känner till NABC-formuläret och om de 
håller med om att det är tillräckligt för att göra en korrekt bedömning av en idé. Endast en av 
intervjupersonerna, IP5 nämner samtliga faktorer i NABC-formuläret när denne berättar att 
han plockar isär en idé. Vid det innovationsråd där NABC-formuläret presenterades deltog 
endast tre av de sju medlemmarna. Även detta kan behöva tas upp igen, så att både 
Innovationsrådets medlemmar samt idélämnare talar samma språk samt att bägge parter vet 
hur en idé presenteras. 
 
Hinder för innovation 
 
Tidsbrist nämns som det största hindret för inlämnandet av idéer, slutsatsen är dock att 
idémängden inte är för liten. Denna slutsats kan göras både genom att flera intervjupersoner 
nämner detta, men också genom att faktiskt tvåhundra idéer lämnats in till 
Innovationsavdelningen på mindre än ett halvår. Det största hindret för att genomföra nya 
innovationer tycks dock vara tekniska resurser. Tillsammans med den deltagande 
 
56 
observationen kan examensarbetaren också dra slutsatsen av att så är fallet. Både i några av de 
egna projekten samt några av de andra som examensarbetaren varit involverad i har det 
tekniska genomförandet varit en bidragande orsak till att idéer inte genomförts. Som IP4 
beskriver är det bara två fall som skulle kunna ledas till att en idé prioriteras de tekniska 
resurserna, beslut från VD eller anmärkningsvärda intäktsmöjligheter. Detta verkar vara 
rimligt men inte optimalt då enligt PIEp14 en bra projektportfölj bör innehålla en mängd olika 
idéer, lång- som kortsiktiga mm. 
 
Ovanstående leder också in på hur de olika avdelningarna inom företaget ser på 
Innovationsavdelningen. Att idéer kommer till avdelningen från något annat håll än från 
ordinarie avdelningschef kan ses som irriterande, idéer som kräver tid, resurser samt i många 
fall även kapital från avdelningens redan förmodade pressade schema samt budget. Upplevs 
idéer i detta fall som någonting nytt och positivt eller ses de mer som en börda? 
4.4 Sammanfattning av empirisk analys 
 
Analysen av det empiriska underlaget från enkät, observation samt intervjuer resulterade i ett 
antal områden där examensarbetaren detekterat förbättringsmöjligheter. I figur 15 nedan visas 
en schematisk bild över de olika områden i vilka hinder detekterats. Efter bilden följer en 
längre beskrivning av de detekterade hindren i punktform. 
 
Då större delen av den teoretiska informationsinhämtningen genomfördes efter att den 
empiriska studien genomförts valdes denna efter de detekterade hindren.  
 
 
                                                
14 Product Innovation Engineering program 
 
57 
 
fig 15. Visar en schematisk sammanfattning av var hinder inom innovationsprocessen 
detekterats. 
 
• Flera idélämnare är missnöjda med återkopplingen på sina inlämnade idéer. 
• Utvärderingsmetoden har svagheter 
• Bristfälligt engagemang hos förkämpar 
• Förkämparna har för lite tid att arbeta med sina idéer. 
• Belöningsstrategin är inte fullt fungerande 
• Organisationsförutsättningarna är enligt flera intervjupersoner inte tillräckliga för 
innovationsarbetet.  
 
• Kännedom om Innovationsavdelningen och idéinlämningen är bristfällig inom 
företaget 
• Innovationswebben skulle kunna förbättras. 
• Det är inte helt klart var besluten för en idés genomförande fattas och av de besluten 
som fattas baseras fortfarande en hel del på magkänsla. 
• Innovationsavdelningen har inte tillräckliga förutsättningar för att klara av 
innovationsarbetet. 
• Innovationsavdelningens prestation är svår att mäta. 
 
 
 
58 
 
 
 
59 
5. TEORI 
 
 
fig 16. Visar en schematisk redogörelse för hur teorikapitlet är uppbyggt. 
 
5.1 Innovation
5.1.1 Definition
5. TEORI
5.1.2 Innovationshistoria
5.3 Innovationsprocesser inom Tjänsteföretag
5.3.1 SRI´s five disciplines
5.3.2 Tidd och Bessants innovationsprocess
5.3.3 Deloittes process
Identifiering av kundbehov
Skapande av värdeförslag
Andra utvärderingsmetoder
Förkämpars engagemang
Andra teorier om förkämpar
Fungerande innovationsteam
Organisationsförutsättningar
Andra teorier om team
Andra teorier om orgamisation
Innovationsstrategi
Idéhantering
Utvärderingsprocess
Projektportföljhantering
Belöningsteori
PieP´s syn på portföljhantering
Andra belöningsteorier
Systemstöd
5.4 Mätbarhet inom Innovation
5.2 Innovation på Tjänsteföretag
5.2.1 Processer inom tjänsteföretag
5.2.2 Processförbättring
 
60 
Genom att analysera innovationsprocessen på Medieföretaget empiriskt, var målet med 
examensarbetet att ta reda på var hinder uppstod i innovationsprocessen samt att ge 
rekommendationer till hur innovationsprocessen kunde förbättras. 
 
Förbättringarna som examensarbetaren kommit fram till baseras både på egna erfarenheter 
men framförallt på teoretiskt underlag. Som beskrevs i slutet av kapitel fyra ovan, gav den 
empiriska undersökningen en bild av inom vilka områden förbättringsmöjligheter fanns och 
således baserades den teoretiska informationsinsamlingen på denna bild. I figur 16 ovan visas 
en schematisk bild av innehållet i följande kapitel. I början beskrivs olika definitioner av 
innovation, innovationshistoria samt innovation och processer inom tjänsteföretag. Därefter 
redogörs för innovationsprocessen som Medieföretaget valt att använda sig av skriven av 
Carlson och Wilmot samt ytterligare två innovationsprocesser. Slutligen beskrivs kortfattat 
teorin bakom mätbarhet inom innovation. 
 
5.1 Innovation 
 
Som grund för den teoretiska analysen lade examensarbetaren vikt vid att utreda begreppet 
innovation samt dess betydelse i historien. 
5.1.1 Definition 
Ordet 
innovation 
kommer 
från 
latinets 
”innovare” 
och 
betyder 
förnyelse. 
(Nationalencyklopedien) Många definitioner av ordet innovation har gjorts under årens lopp 
och beroende på vilken skola som följs beskrivs innovation ur olika synvinklar. Vissa som till 
exempel några svenska forskare beskriver i ur produktens eller tjänstens perspektiv där 
nyhetsvärdet av uppfinningen men framförallt dess genomförande är centralt. Den svenske 
innovationsforskaren Mats Benner ger följande definition: 
 
“Innovationer kan definieras som nya idéer som kommit till användning. Det är med andra 
ord inte enbart en upptäckt, en uppfinning eller liknande, utan ett system som förbinder idéer 
med marknader, produktion och nyttjande.” (1. Benner, 2005)  
 
Benner menar alltså att en uppfinning blir en innovation först när den kommer till 
användning, här har han samtycke av ytterligare en svensk forskare, Jan Fagerberg som ger 
följande definition.  
 
”Invention is the first occurrence of an idea for a new product or process, while innovation is 
the first attempt to carry it out in practice.” (7. Fagerberg J, 2005)  
 
Fagerberg medger dock att det finns tveksamma fall och att uppfinningar i vissa fall kan ses 
som innovationer innan de används på marknaden, exempel på dessa är forskningen inom 
biomedicin, där mycket viktig och nyupptäckt forskning på grund av noggranna medicinska 
tester inte resulterar i en produkt på ett antal år. Fagerberg beskriver uppfinningar som något 
som kan ske överallt men att innovation ofta är relaterat till företagsverksamhet, där flera 
olika typer av resurser krävs, som produktion, marknad och säljorganisation. (Ibid.) 
 
Den senare synen som fagerberg beskriver är mer identifierbar med det amerikanska sättet att 
se på innovation, där företagets alla avdelningar tillsammans gemensamt bidrar till 
innovation. Den amerikanska skolan lägger användaren och kunden i fokus något som är 
 
61 
signifikativt för Medieföretagets filosofi. Den erkände innovationsforskaren Antony W 
Ulwick, anser att definitionen av innovation är: 
 
“the process of devicing a product or a service concept that satisfies the customer’s unmet 
needs”.  (23. Ulwick, 2008) 
 
Innovationskonsulten och författaren Peter Merril tar definitionen ytterligare ett steg och 
beskriver innovation på följande vis:  
 
“innovation is developing the products and services that the market needs tomorrow, and is 
driven by the need for convenience, not by technology.” (10. Merrill P, 2008) 
 
Tydligt här är att både Ulwick och Merril anser att de produkter eller tjänster som kan räknas 
som innovationer är de som uppfyller kundens eller marknadens behov. En banbrytande 
uppfinning som ingen vill ha kan enligt dessa två inte räknas som en innovation. För 
examensarbetet betyder detta att fokus på de idéer som lämnas in till Medieföretaget och skall 
utvärderas och eventuellt genomföras är värdet för kunden eller användaren. I boken 
innovationsförmåga har forskningsprogrammet PIEp har fem olika företag definierat 
innovation som vad kunder och användare kommer uppleva som värdeskapande, men att 
konkurrenskraft kanske bara uppnås om man överaskar kunder med hittills outtalade behov. 
Anthony Ulwick menade att om Henry Ford hade frågat vad folket ville ha, hade dessa svarat: 
-snabbare hästar. (23. Ulwick A, 2008) 
 
I boken Innovation skriven av Carlson och Wilmot vilken Medieföretaget valt att basera sin 
innovationsprocess på beskrivs i ordlistan längst bak i boken innovation som: 
 
The creation and delivery of new customer value in the marketplace that also provides 
sustainable return to the enterprise. (4. Carlson C, Wilmot W, 2006) 
 
Carlson och Wilmot anser alltså att en innovation inte bara är en ny uppfinning som blivit en 
produkt eller en tjänst som kunder eller användare vill ha. En innovation måste uppfylla det 
tidigare nämnda men den måste även ge en bärkraftig återbetalning till företaget. (Ibid.) 
 
Den definition som examensarbetaren mest kan identifiera sig med är en blandning av de tre 
amerikanska definitionerna. Examensarbetaren anser dock att vikten av att kunna mäta 
innovation är stor. Därför specificeras den ekonomiska återbetalningen ytterligare i jämförelse 
med Carlson & Wilmots samt Ulwicks på denna punkt abstrakta beskrivning. 
Examensarbetaren definierar innovation på följande vis. 
 
“Innovation är processen där produkter eller tjänster utvecklas för att möta dagens eller 
morgondagens ouppfyllda behov och som ger ett värde för kunden eller användaren. 
Produkter eller tjänster som ger företaget tillräckligt bärkraftig återbetalning för att detta 
skall kunna fortsätta utveckla nya produkter eller tjänster“  
 
Det räcker enligt examensarbetaren inte att man erbjuda något som någon behöver, för att det 
skall anses som en innovation, man behöver erbjuda något som så många behöver att man gör 
tillräcklig ekonomisk vinning för att företaget skall kunna fortsätta existera. 
 
62 
5.1.2 Innovationshistoria 
Termen innovation har använts exponentiellt de senaste åren. Ordet som tidigare främst hört 
hemma i industri och produktutveckling används nu av såväl politiker som ekonomer. Trots 
ordets vida användning kan man dock säga att innovation management är en omogen 
vetenskap. Redan på 1930-talet beskrev den österikiske ekonomen Joseph Shumpeter i sin 
bok “Capitalism, Socialism and Democrasy” innovation och vilka företag som bäst 
förutsättningar till att bli innovativa. Sedan Shumpeter har en mängd vidareutvecklade teorier 
om innovation publicerats varav några av dem beskrivs kortfattat nedan. Man kan dock än i 
dag inte påstå att någon av teorierna är dominerande och även om akademiker och 
företagsledare är överens om en del teorier kan man inte avgöra vad som direkt bidrar ett 
företags förmåga att vara innovativt. (13. Schumpeter J, 2003) 
 
Redan på 1930 talet skrev Shumpeter att mindre företag borde ha bättre förutsättningar till 
innovation på grund av dess flexibilitet, och att större företag tenderar att fastna i byråkratiska 
strukturer. Några år senare ändrade han sig dock och till att större företag trots allt har större 
ekonomiska förutsättningar, möjligheten att utnyttja sin marknadsposition. (Ibid.) 
 
Olika typer av innovation 
 
Shumpeter var inte bara tidig med att undersöka vilka företag som hade förutsättningar för att 
vara innovativa, han delade även upp innovationer under olika kategorier och var först med 
att prata om inkrementell och radikal innovation. Joe Tidd och John Bessant använder dock 
enklare termer och beskriver de olika innovationerna som att “do better” och att “do 
different”. (15. Tidd J. Bessant J, 2009) 
 
Incrementell innovation 
 
Inkrementell innovation syftar till att bygga vidare på redan existerande kunskap inom 
företaget, vidareutveckling av idéer. Här krävs blygsamma teknologiska förändringar. 
Douglas Merrel på Google inc. beskriver inkrementell innovation som evolutionen, naturlig 
utveckling som leder till förändringar. När andra letar efter produkter för att exemplifiera 
inkrementell innovation använder sig Merrel av den mänskliga handen, från att människans 
förfäder precis som många av dagens djur haft fem “fingrar” på rad, förflyttades ett av 
fingrarna längre och längre ifrån de andra och dess rotationsaxel blev nästan vinkelrät mot de 
övriga fingrarna. Denna långsamma utveckling ledde plötsligt till en rad förändringar, 
verktyg, vapen och skrivdon som pennor utvecklades. Moderna exempel på inkrementell 
innovation är nya tilläggstjänster på mobiltelefoner, från början kunde man ringa, därefter 
kom SMS, spel, kamera, radio, mm. (22. Merril D, 2007) 
 
Ett annat exempel var när flygbolagen började erbjuda personliga nöjessystem, eller fällbara 
stolar. Inkrementell innovation är oftast lätt att implementera men också lätt att kopiera, 
speciellt som i Medieföretagets bransch som till stor del är tjänster i form av icke fysiska 
produkter. Den mobiltelefontillverkare som var först med t.ex. spel var förmodligen bara unik 
någon månad eller vecka. Denna typ av innovation är ofta mätbar under ett tidsintervall, det är 
därför lätt att budgetera för den och den är förknippad med liten risk.  (15. Tidd J, Bessant J, 
2009) 
 
 
 
 
 
63 
Radikal innovation 
 
Radikal innovation bygger på helt nya idéer, som kräver ny kunskap eller ny teknologi. 
Shumpeter beskrev radikal innovation som skapandets förstörelse och forskaren Abernathy 
beskriver fenomenet på följande vis: “när en radikal innovation genomförts så är äldre 
liknande produkter helt meningslösa”. (12. Poole M.S, 2004)  
Exempel på radikala innovationer är således datorn som ersatte skrivmaskinen eller mp3-
spelaren som innebar slutet för både den portabla kassettbandspelaren och digitalkameran 
med minneskort som ersättare för den analoga kameran och dess film. Det är inte ovanligt att 
radikala innovationer innebär slutet för de företag som inte varit snabba nog att adaptera den 
nya tekniken. Uttrycket “a Kodac moment” försvann t.ex. skrämmande snabbt från 
reklamfilmer och annonser världen över. Radikal innovation är precis som tekniska 
genombrott svåra att förutspå, vilket också gör de svår att kopiera. Kostnaden för denna typ 
av innovationer är också svårberäkneliga, det är svårt att bedöma potentiella intäkter och 
investering i radikala innovationer är förknippade med högre risker.  
 
Henderson-Clark modellen 
 
Henderson och Clark ansåg att radikal och inkrementell var bra beskrivningar av olika sorters 
innovationer men ansåg till skillnad från Shumpeter att det inte räckte med att denna 
indelning för att säga huruvida ett företag var i en bra position för att vara innovativt. Denna 
slutsats drog Henderson och Clark efter att ha studerat ett flertal olika företag som misslyckats 
med inkrementella och radikala innovationer trots ledande positioner på respektive marknader 
och goda förutsättningar för innovation. Ett exempel är företaget Xerox som misslyckades 
med att se behovet av mindre kopiatorer trots att de var ledande inom utvecklingen för 
kopiering. Henderson och Clark ansåg att det även handlade om komponentkunskap och 
kunskap om länkarna mellan olika komponenter. En kunskap som de benämnde arkitektoriell 
kunskap. Tillsammans med radikal och inkrementell kunde nu innovation delas in i fyra olika 
stadier. dessa visas i figur 17. (24. Innovation Zen, 2009) 
 
 
 
fig 17.  Visar Henderson-Clarkmodellen för arkitektoriell innovationsteori. 
 
Enligt Henderson och Clark bygger inkrementella innovationer på kunskap både om 
arkitektoriell kunskap och komponentkunskap. Exempel här är hur hårddisktillverkare ökade 
rotationshastighet eller ökade utrymmet på magnetdiskarna. Modulär innovation kräver 
däremot kunskap om en eller flera nya komponenter. Den arkitektoriella kunskapen kan dock 
High impact on
architectural
knowledge
Low impact on
architectural
knowledge
High impact on
component
knowledge
Low impact on
component
knowledge
radical
innovation
modular
innovation
incremental
innovation
architectural
innovation
 
64 
vara densamma som vid inkrementell innovation. För att återgå till hårdisk exemplet ovan är 
här en modulär innovation när dessa tillverkare gick från läsnålar av ferrit till läsnålar av tunn 
metall. Sammansättningen av hårddiskarna var densamma men enstaka komponenter 
förändrades. Motsatsen till modulär innovation är således arkitektoriell innovation, här är 
komponenterna desamma men dess sammansättning förändras. Genom att tillexempel 
förminska diskstorleken kunde hårdiskarna ta mindre utrymme. Radikal innovation krävde 
enligt Henderson och Clark både ny kunskap om teknik och sammansättning. För 
hårdiskindustrin inträffade denna när man övergick till optisk teknologi. laserläsare krävde 
både nya komponenter och ny sammansättning av dem.  (Ibid.) 
 
Open innovation och Triple Helix 
 
I takt med att innovationsforskningen utvecklats dök i början av 2000-talet nya teorier upp. 
Forskaren Henry Chesbrough var först med att mynta uttrycket “open innovation”, en teori 
som bygger på att företag inte bara lita på sina egna resurser och sin egen forskning och 
förmåga att komma fram till innovationer. Chesbrough anser att företag för att uppnå optimal 
framgång måste ta tillvara på idéer både internt och externt samt att klimatet mellan företag 
och dess omgivning måste vara mer permeabelt. Han menar att detta uppnås genom att man 
genom olika nätverk köper eller byter idéer och forskning av andra företag och att man i 
gengäld skall dela ut den forskning och de idéer som man kommit fram till men inte använt 
sig av inom företaget istället för att arkivera den någonstans och inte låta den komma till 
användning. (5. Chesbrough, H.W, 2003) 
 
Ett exempel på ett företag som tagit tillvara på open innovation-teorin är IBM som årligen 
säljer oanvända idéer till andra företag för runt 2 miljoner US-dollar per år.  (10. Merrel P, 
2008) 
 
En annan typ av öppen innovation som bygger på kunskapens fria spridande beskrevs 2008 av 
forskaren Henry Etzkowitz vid Newcastles universitet som “The Triple Helix-model” som 
bygger på att tre olika funktioner i samhället samverkar för att uppnå innovationer som alla 
parter kan ha nytta av. Dessa tre utgörs av forskning på universitet och högskolor, politik och 
näringsliv. Genom gemensamma resurser och investeringar skall modellen ta till vara på all 
innestående kunskap som finns inom olika ämnen och på så sätt leverera det allra bästa 
resultatet. (6. Etzkowitz H, 2008) 
 
Modellen är mer en teoretisk utopi, än praktiskt genomförbar, olika länder har olika styren där 
statliga myndigheter har olika kontroll över näringsliv och universitet, dessutom försvårar 
konkurrenssituation företag emellan det fria spridandet av information. 
 
5.2 Innovation på tjänsteföretag 
 
Inom ekonomisk litteratur består produkter av såväl fysiska produkter och tjänster. Inom 
innovationsforskning skiljer man dock på dessa två. Det som huvudsakligen skiljer dem åt är 
den fysiska tillverkningsprocessen hos produkter och att en sådan oftast inte existerar för 
tjänster. Innovation för fysiska produkter kan handla om att förbättra tillverkningsvillkor eller 
fysisk design, kvalitetssäkra produktion för att uppnå ett minimalt antal defekta enheter mm. 
medan den ser annorlunda ut för tjänster. Tjänsteföretag har alltid funnits, med huvudsyfte att 
 
65 
“tjäna” sina kunder, Anthony W Ulwick beskriver tjänster som en behovsuppfyllnad man inte 
kan ta i, som en taxiresa eller en söktjänst på Internet. (23. Ulwick A, 2008) 
 
Tjänsteinnovation har alltid funnits och exempel på sådan skulle kunna var förlängda 
öppettider för mataffärer, eller snabbkassor på t.ex. Ikea eller Systembolaget. I samband med 
informationssamhällets uppbyggnad och Internets utbredelse uppstod dock en helt ny typ av 
marknad där företag som Google, Ebay och Skype kunde tjäna enorma pengar på icke fysiska 
produkter. Innovationsforskare började i samband med detta ställa sig frågan om teorin 
bakom produktinnovationer var direkt applicerbar på denna typ av tjänsteinnovation. (3. 
Bouwman H, 2008) 
 
Den amerikanska affärstidningen Business Week, skrev i mars 2007 artikeln “service 
innovation is the next big thing” där de berättade att IBM och Oracle startat den icke 
profitsökande organisationen (Service, Research & Innovation) för att forska och utveckla 
kring ämnet serviceinnovation. “People have a good idea of what technological innovation is, 
But service innovation is more hidden”. menade Jim Spohrer, på IBM's Almaden Research 
Center. (20. Business week, 2007) 
  
Den svenska forskaren Anders Gustavsson påpekar att det i den mycket snabba IT-branschen 
är viktigt med en fungerande innovationsprocess för att kunna möta kundens behov. 
Gustavsson beskriver att stor vikt för att ligga i fas med utvecklingen därför bör läggas på 
strukturerad trendspaning för att kunna detektera fundamentala beteende- eller 
teknologiförändringar i ett tidigt skede. (8. Gustafsson A, Johnson D. J. 2003) 
 
Tidd och Bessant beskriver tjänsteinnovation som ett område där det är otroligt lätt för olika 
aktörer att kopiera varandra, främst på grund av svårigheterna att skydda vad man kallar den 
intellektuella egendomen, som skulle kunna jämföras med patent och mönsterskydd, för 
produkter och konst. Även det faktum att behovet av kapital är mindre än vid tillverkning av 
fysiska produkter gör det lättare att kopiera tjänster. Tidd och Bessant beskriver här vikten av 
att ha ett starkt varumärke men poängterar att kunder på internet är mycket illojala och snabbt 
växlar mellan tjänsteleverantörer beroende på vem som just för tillfället erbjuder störst 
kundvärde i vardagen.  (15. Tidd J, Bessant J, 2009) 
 
Det svenska verket för innovationssystem Vinnova med uppgift att främja hållbar tillväxt och 
att utveckla effektiva innovationssystem, beskriver i en avhandling att tjänsteföretag till 
skillnad från produktionsföretag sällan har en forskning och utvecklingsavdelning där ofta det 
innovativa arbetet sker. Detta gör att det sällan finns en specifik budget för innovationsarbete 
inom tjänsteföretag vilket gör denna typ av arbete mindre självklart. Schilling och Werr har i 
sin avhandling konstaterat att innovationer inom tjänsteföretag kan delas in i sex kategorier 
där innovationerna går från att vara helt nya och radikala till att bli inkrementella, som bara 
innebär vissa förändringar. (Ibid) 
 
”New to market services” som är helt nya för alla och således kan ses som radikal innovation 
”New to the company services” som är nya för företaget men som finns bland andra företag.  
”New delivery process” som innebär ett nytt tillvägagångssätt för att leverera en tidigare 
tjänst.  
”Service modifications” som syftar till att förbättra en befintlig tjänst, utan att förändra dess 
huvudsyfte. 
”Service line extension” där nya tjänster som är liknande befintliga läggs till. 
”Service repositioning” som innebär att nya målgrupper hittas för en redan befintlig tjänst. 
 
66 
 
Schilling och Werr menar även på att tjänsteföretag skiljer sig mycket från varandra där IT-
tjänsteföretag ofta är mycket innovativa, försäljningsföretag är relativt innovativa och 
exempelvis vårdföretag mycket sällan är innovativa.  (Ibid)  
 
Det efterforskningar visar är dock att oavsett bransch inom tjänstesektorn så är en 
formaliserad innovationsprocess mycket sällsynt bland företagen. En struktur för att samla in 
idéer finns vanligtvis men inte mer än så.  
 
Bland de företag som uppvisar goda innovativa resultat har man dock identifierat vissa 
specifika aspekter. Det som står helt i centrum för innovativa företag är kunskapshantering. 
Schilling och Werr menar att genom att tillvaratagande av gammal kunskap i kombination 
med nytänkande är ett vinnande koncept. Men kunskapen blir endast värdefull om den 
kommuniceras så att alla inom företaget kan ta del av den. Genom att hela tiden skapa nya 
interna nätverk genom t.ex. gemensamma idégeneringsaktiviteter. Kartläggandet av befintlig 
kunskap anses även vara av stor vikt för organisationer, ofta finns mycket mer kunskap inom 
organisationen än vad som tillvaratas. Genom kartläggning och god kommunikation kan 
företag optimera sin verksamhet, spara resurser och snabbt nå innovativa resultat. Andra 
aspekter som företagen bör vara medvetna om är existensen av en innovationsstrategi. (Ibid) 
 
5.2.1 Processer inom tjänsteföretag 
I detta stycke ges en grundläggande beskrivning av en ospecificerad process inom ett 
tjänsteföretag. Under rubriken processförbättring beskrivs därefter fyra steg för att förbättra 
processer. Förbättringar som är direkt applicerbara på t.ex. innovationsprocessen inom 
Medieföretaget. 
 
Ordet 
process 
kommer 
från 
latinets 
“processus” 
och 
betyder 
framåtskridande. 
(nationalencyklopedien) I dagens samhälle betecknar ordet process olika typer av förlopp. I 
media talar man om freds- och förhandlingsprocesser och ofta är ordet synonymt med någon 
form av utveckling som tar lång tid. Inom företagskultur handlar processer snarare om de 
delar av det vardagliga arbetet som är återkommande och som följer samma principer. Det 
kan handla om t.ex. inköpsrutiner eller fakturering där varje inköp är unikt eller varje faktura 
är unik, men tillvägagångssättet följer ett regelbundet mönster. (2. Bergman B. Klefsjö B, 
2001) 
 
Precis som för innovation finns ett stort antal definitioner och för ordets betydelse inom 
företagssammanhang gavs av Egnell 1999 följande definition: 
 
“En uppsättning aktiviteter med preciserad början och slut som med hjälp av organisationens 
resurser återkommande förädlar ett mätbart objekt från en leverantör till ett på förhand 
bestämt mätbart resultat till en kund”  
 
Examensarbetaren föredrar dock den definition som ges i Bergman och Klefsjös bok Kvalitet, 
från behov till användning:  
 
“En process är ett nätverk av aktiviteter som upprepas i tiden och vars syfte är att skapa 
värde åt någon extern eller intern kund” 
 
(2. Bergman B. Klefsjö B, 2001) 
 
67 
 
Denna typ av definiering av ordet ger en något mekanisk syn, där en process tenderar att 
uppfattas som ett maskinliknande mönster. I verkligheten är processer mer flytande och 
handlar om koordination mellan och involvering av olika människor. Enligt Klefsjö och 
Bergman handlar processer om lagarbete. Med effektiva och genomarbetade processer kan 
företag skapa en gedigen effektivisering och förbättring av verksamheten. Processförbättring 
har länge genomförts inom produktion, effektiviserade löpande band principer och förkortade 
löptider. Processförbättring kan dock genomföras även inom administrativa arbetsflöden. 
(Ibid.) 
 
Processerna inom ett företag delas av Bergman och Klevsjö in i tre nivåer, huvudprocesser 
som syftar till att uppfylla företagets huvudstrategi, t.ex. för en säljorganisation från 
försäljning till leverans. Stödprocesserna i sin tur syftar till att tillhandahålla resurser till 
huvudprocesserna, dessa processer har interna ”kunder”. t.ex. rekryteringsprocesser, 
underhållsprocesser mm. Sista processen som beskrivs är ledningsprocessen som har till 
uppgift att besluta om företagets mål och strategier, men har också som uppgift att ständigt 
förbättra företagets övriga processer. Exempel på denna typ av processer är strategisk 
planering, målsättning och revision. (Ibid.) 
5.2.2 Processförbättring 
För att ständigt utveckla processerna inom ett tjänsteföretag, var sig processen handlar om 
innovation eller fakturering är det viktigt att varje process har en eller flera ägare. Dessa 
ägares kontinuerliga förbättringsarbete beskrivs ofta som processledning. Idén om 
processledning föddes för första gången på IBM och syftade till att kvalitetsförbättra 
företagets huvudprocesser. Bergman och Klevsjö sammanfattar processförbättring med fyra 
olika steg. (Ibid.) 
 
Organisera för förbättringar.  Företagsledningen bör i detta steg identifiera de olika 
processerna inom företaget och säkerställa att varje process har en ägare, som i sin tur 
ansvarar för optimering av just sin process. Viktigt här är dock att man begränsar sig till en 
rimlig nivå, alla processer ner i minsta detalj behöver inte ha en ledare.  
 
Förstå processen. För det flesta processer finns en stor potential till förbättringar. Genom att 
systematiskt gå igenom och visuellt kartlägga processen och dess gränssnitt i flödesscheman 
kan ökad förståelse för den erhållas. Processledaren bör även känna till de processer som 
förser ”sin” process med indata. Denne bör även känna till den process som använder 
”processledarens” process som indata. Flödesscheman är här ett tydligt sätt att kommunicera 
processledare emellan.  
 
Observera processen.  Fakta om hur en process tidigare betett sig är ett bra underlag för 
förbättring. Mätning av resultat och strukturerad dokumentation är exempel på sådana fakta. 
Mätning av processen kan göras på flera parametrar t.ex. med avseende på resursförbrukning 
eller tidhållning. Mätning av innovationsprocesser beskrivs i avsnitt 5.4 nedan.  
Förbättra processen kontinuerligt. Det är viktigt att processförbättring är en pågående 
verksamhet som aldrig avstannar. Kontinuerlig förbättring av processens kvalitet, effektivitet 
och anpassningsförmåga bör ständigt ske. Bergman och Klevsjö beskriver här enkelhet som 
ett nyckelord. Många processer är ofta för komplexa på grund av gamla rutiner och är därför 
tid- och resurskrävande. Genom att söka den enklaste vägen och uppdatera flödesschemat 
över processen kan man ofta föra den mer effektiv. Det som ovan beskrivits som radikala och 
 
68 
inkrementella innovationer kan även appliceras på processledning. Något förvirrande kallas 
att radikalt förändra utförandet av en process för processinnovation. (Ibid.) 
 
Processjämförelse 
 
Ett ibland effektivt sätt att göra rejäla processförbättringar är att gå utanför den egna 
organisationen och genomföra processjämförelser med andra organisationer. Arbetssättet 
benämndes för första gången 1989 av den amerikanska forskaren Camp, som 
”Benchmarking” och telekomföretaget AT&T beskriver metoden som ”ett strukturerat sätt att 
hitta förbättringsmöjligheter”. Grundidén beskrevs av Camp i boken The search for industry 
best practices that lead 2 superior performance. och bygger på att ett företag genomför en 
mycket noggrann jämförelse mellan den egna organisationens processer och en annan, 
identisk eller liknande process hos en annan organisation. Benchmarking har på senare tid 
blivit mycket vanligt och ett flertal institut både nationella samt internationella erbjuder stöd 
för processjämförelser. Sverige har institutet för kvalitetsutveckling, SIQ och i Europa finns 
European Foundation for Quality Management, EFQM. (Ibid.) 
 
Många företag har lyckosamt förbättrat sina olika processer genom att jämföra sig med andra. 
Företaget Xerox utgör ett exempel när man på 70-talet ville förbättra sin faktureringsprocess 
och letade efter företag som var erkänt bra på fakturering, på liknande vis förbättrade man 
även lagerhantering genom att studera ett postorderföretag i en helt annan bransch. (Ibid.) 
5.3 Innovationsprocesser inom tjänsteföretag 
 
Den innovationsprocess som Medieföretaget baserat sitt innovationsarbete på beskrivs i boken 
Innovation: the five disciplines for creating what customers want skriven av Carlson och 
Wilmot för SRI. Boken innehåller teori om vad som bör styra innovation inom ett företag 
men framförallt en rent praktisk beskrivning av hur man skall gå till väga för att få idéer 
genomförda. Det som skiljer SRI´s modell från andra studerade processer är att den beskriver 
processen och arbetsgången för en specifik idé och inte processen för alla idéer inom en 
organisation.  
 
En av de innovationsprocesser som SRI´s jämförts med presenteras av Tidd och Bessant i 
boken managing innovation. En innovationsprocess för en organisation som bygger på sex 
stycken frågor, fyra processpecifika och två på ledningsnivå. Processen beskrivs i avsnitt 
5.3.2. Därefter beskrivs en process av konsultföretaget Deloitte i avsnitt 5.3.3. 
5.3.1 SRI´s five disciplines 
 
Den modell för innovationsprocessen som Medieföretaget använt sig av beskrivs i boken 
Innovation: the five disciplines for creating what customers want och skrevs av Curtis R. 
Carlson och William W. Wilmot för Stanford Research Institute i Kalifornien 2006. Det som 
gör boken lämplig att bygga en innovationsprocess på är enligt författarna själva att dom 
utvecklat en disciplinerad innovationsprocess som är praktiskt länkad till hur saker genomförs 
i företag. Modellen bygger på följande fem identifierade faktorer, som beskrivs ingående 
nedan:  
 
1. Identifiering av kundbehov 
2. Skapande av värdeförslag 
 
69 
3. Förkämpars engagemang 
4. Fungerande Innovations-team 
5. Rätt organisationsförutsättningar 
 
(4. Carlson C, Wilmot W, 2006) 
 
SRI - Identifiering av Kundbehov 
 
Precis som många andra innovationsforskare anser Carlson och Wilmot att värdet och behovet 
hos kunden är det väsentliga för skapandet av innovationer. Värdet för kunden handlar ofta 
om vad som erbjuds och till vilket pris, en produkt eller en tjänst av sämre kvalitet kan ge 
större värde för kunden än något av god kvalitet beroende på om skillnaden i pris är väldigt 
stor. Att identifiera sin målgrupp är därför också väsentligt, eftersom uppfattningen om vad 
som är dyrt skiljer sig från person till person. Viktigt redan i valet av vad som ger kundvärde 
är att kundvärdet inte bara är intressant utan att det går i linje med företagets kompetensnivå 
och strategi, de idéer man satsar på måste vara viktiga för företaget.  
 
För att ta reda på huruvida en idé bör genomföras eller inte eller för att välja mellan olika 
idéer anser Carlson och Wilmot att man som idélämnare måste besvara tre frågor: 
 
1. Innebär arbetet med idén att externa eller interna kunder kommer notera en markabel 
skillnad. Om en idé inte kan värderas inom organisationen kanske den måste omarbetas eller 
refuseras. 
 
2. Går idén i linje med företagets mål eller policys?  Ett tydligt exempel är att kostsamma 
idéer inte fungerar för en organisation med liten budget. Eller att idéer som är miljöovänliga 
inte är något att ha för ett miljöföretag 
 
3. Är man beredd att lägga ned tid på idén? Det är vanligt att människor får plötsliga idéer 
som kan vara utomordentligt bra. Skillnaden är att bara vissa av dessa har engagemanget och 
motivationen att faktiskt genomföra idéen och åstadkomma en innovation av den. Har man 
inte engagemanget så kommer det inte enligt Carlson och Wilmot bli en innovation av ens 
idé.  
 
(Ibid.) 
 
SRI - Skapande av värdeförslag 
 
Genom att systematiskt utreda och dokumentera värdet av en idé ansåg Carlson och Wilmot 
att bäst förutsättningar för att få gehör för idén gavs. Deras recept på hur ett sådant 
värdeförslag ska genomföras ges genom att besvara ett antal frågor under fyra kategorier 
förkortade NABC, Need (behov), Approach (angreppssätt), Benefits per Cost (fördelar per 
kostnad) och Competition (konkurrens). Nedan följer en beskrivning av de fyra frågorna. 
 
Need: Vilket ouppfyllt behov är det idén uppfyller? Vad är det kunden vill ha eller behöver, 
vilka problem upplever kunden, vad skulle kunna lösa dessa problem. Genom att inta kundens 
position oavsett om kunden är intern eller extern och se behovet ur kundens perspektiv är det 
lättare att förstå vilket värde idén skulle kunna ha för kunden. Är kunden medveten om 
behovet eller skapar man ett behov hos kunden? 
 
 
70 
Approach: Hur skall man gå till väga för att optimera graden av kundtillfredställelse? Vilket 
nyhetsvärde har idén är det en lång- eller kortsiktig satsning. Vilka risker finn med att satsa på 
idén? 
 
Benefits per Cost: Vad får vi ut av att genomföra idén i förhållande till vad vi satsar.  Ofta i en 
organisation är det i slutändan siffror som utgör grund för beslut. Genom att genomföra en så 
noggrann utredning som möjligt när intäkter beräknas måste potentiellt mätbara resultat 
presenteras. Ofta är måttet ROI15 ”return on investment” viktigt för att bedöma hur långsiktigt 
idéförslaget är. I de fall där intäkter inte är självklara måste de andra fördelarna läggas fram 
på ett sätt där framgång kan mätas. T.ex om värdet med ett förslag innebär att man inom en 
organisation kan få ett stort antal nya medlemmar är ett uppskattat antal på de nya 
medlemmarna en viktig mätfaktor.  
 
Competition: Vad har andra gjort, vad finns det för liknande produkter på marknaden, vilka är 
våra konkurrenter och varför kan vi vara bättre än våra konkurrenter? Eller om det finns plats 
för flera aktörer på marknaden, hur och vad kan vi lära av våra konkurrenter? 
 
Om alla ovanstående frågor beaktas, besvaras och därefter dokumenteras tydligt skall det 
enligt Carlson och Wilmot utgöra en tillräcklig grund för att beslutsfattare skall avgöra om 
idén bör genomföras eller inte. Carlson och Wilmot höjer dock ett varningens finger och 
menar att de i hundratals presentationer fått höra NABC-strukturerade värdeförslag, där 
”approach” har varit det väsentliga och det andra näst intill glömts bort eller ägnats minimal 
tid, risken ligger i att man vill ge tid åt ens egen uppfinning eller lösning på problemet, när 
faktiskt de övriga fyra faktorerna väger minst lika tungt eller tyngre. Carlson och Wilmot 
menar att kundens behov och vilken potentiell konkurrens som existerar är det viktigaste. 
(Ibid.) 
 
”Watering holes” 
 
Genom iterativt arbete menar Carlson och Wilmot att idéförslaget skall förbättras inför en 
slutgiltig presentation eller ”pitch”. Efter en period av intensivt arbete med en idé för en eller 
några få personer är det lämpligt att få in andras åsikter och erfarenheter. Genom så kallade 
”Watering holes” eller fritt översatt vattenhålsmåten bjuds olika personer in, personer med 
intresse eller kunskap som skulle kunna stärka värdeförslaget. Dessa möten bör vara väl 
förberedda ”workshops” med en tydlig agenda. Hur dessa ”workshops” bör utformas ger 
Carlson och Wilmot olika förslag till. För stora företag kanske en kreativ konsultbyrå är det 
lämpligaste alternativet, medan för mindre företag en ordnad ”brainstorming session” kan 
vara rätt angreppsätt. För att täcka upp så många eventuellt påverkande aspekter som möjligt 
bör representanter för olika interna avdelningar ingå i mötena, teknik, juridiska ombud mm. 
men även extern experthjälp kan vara lämplig. Syftet med mötena bör dock alltid vara att öka 
värdet i idéförslaget samt att noggrannt dokumentera detta. (Ibid.) 
 
En del av vattenhålsmötena som Carlson och Wilmot beskriver som särskilt viktiga är 
inövandet av en så kallad ”elevator pitch”. Uttrycket kommer från att idén och dess värde 
skall kunna presenteras under en så kort tid som en hissfärd. Genom att sätta en 
tidsbegränsning på idépresentationen ges insikt om vad som är de absolut viktigaste 
argumenten, om personen som hört presentationen blir intresserad kommer denne vilja veta 
mer och ställa relevanta frågor. Personer i ledande roller inom företag och andra 
                                                
15 Av engelskans return on investment som kan översättas med vilka intäkter en investering ger. 
 
71 
organisationer är ofta mycket upptagna, de är även vana att sålla snabbt bland idéer och 
förslag, kan en bra idé konkretiseras så pass att den fångar rätt persons intresse på en minut 
finns stora förutsättningar för att idén ges ytterligare intresse. (Ibid.) 
 
Andra utvärderingsmetoder 
 
SWOT-analys har på senare tid blivit ett välkänt begrepp inom olika organisationer för att 
utvärdera idéer och projekt. Metoden utvecklades av managementkonsulten Albert Humphrey 
i slutet av 1960-talet för att utvärdera olika faktorer i ett projekt eller en affärsidé. Syftet var 
att undersöka Strengths (styrkor), Weaknessess (svagheter), Opportunities (möjligheter) och 
Threats (hot) för en projektidé eller ett affärsförslag. Genom att analysera och identifiera alla 
ovan nämnda faktorer skulle enligt Humphrey tillräcklig information erhållas för att kunna 
värdera ett företags olika projekt och idéer mot varandra eller mot andra produkter på 
marknaden. Ett exempel på ett kreativt sätt att dra nytta av de identifierade faktorerna är att 
ställa sig ett antal frågor för varje faktor, t.ex. 
 
1. Hur kan vi använda och kapitalisera på varje styrka? 
2. Hur kan vi förbättra varje svaghet? 
3. Hur kan vi utnyttja och dra fördel av varje möjlighet? 
4. Hur kan vi mildra varje hot? 
 
(14. Stapleton J. Thomas J.T, 1982) 
 
Marknadsföringsprofessorn J. Scott Armstrong menar dock att SWOT-analysen är otillräcklig 
då den inte tar hänsyn vare sig till att utreda huruvida idén följer företagets strategi, 
kunderna/användarnas behov, eller vilka intäkter och investeringskostnader som krävs. Istället 
menade Armstrong att man skulle följa den mer omfattande femstegs procedur som beskrivs 
nedan. 
 
1. Ta reda på vilka syften finns med idén  
2. Skapa alternativa strategier för att uppfylla syftet  
3. Utvärdera alla strategier 
4. Åskådliggör resultat 
5. Engagera intressenter under alla de fyra ovanstående stegen. 
   
(1. Armstrong J.S. 1982) 
  
 
SRI – Förkämpars Engagemang 
 
Det som karaktäriserar en förkämpe är att denne är tillgiven och har ett brinnande intresse för 
något. Förkämpar eller ”champions” som Carlson och Wilmot kallar dom är personer som 
gör allt för att göra idéer till innovationer. Det kan vara den enskilde entreprenören som 
startar från noll och bygger upp en blomstrande verksamhet men också någon inom ett företag 
som tror på en idé och gör allt för att övertyga beslutsfattare om att satsa på idén.  Carlson och 
Wilmot beskriver förkämpen som en inspirationskälla för medarbetare med tydliga visioner 
och en envishet som gör att problem löses på något sätt varefter de uppstår. Ofta tar 
förkämpen på sig ett övergripande ansvar för de projekt denne driver och har en personlig 
relation till dessa. (4. Carlson C, Wilmot W, 2006) 
 
 
72 
Carlson och Wilmot beskriver dock ett mycket enkelt sätt att döda glöden hos potentiella 
förkämpar inom företag. Många företag ser inte värdet i idéerna som det väsentliga utan vem 
som levererar dem. Många arbetar för företag där ett öppet klimat saknas, där idéer som 
gagnar företaget inte uppmärksammas, värderas eller belönas. Dessa företag går enligt 
författarna miste om stora intäkter för företaget. Om de anställda inte tror på möjligheten att 
kunna bli en förkämpe inom företaget kommer varken de anställda eller företaget nå dess fulla 
potential.  (Ibid.) 
 
Andra teorier om förkämpar 
 
Phil Mckinney på HP, berättar att champions är personer som brinner för idéer och som gör 
allt för att realisera dem. Huvudordet för Mckinney är passion, förkämpen kanske inte är den 
bäste att leda ett team och har kanske en väldigt smal kompetens. Det Mckinney menar är 
dock att om någon har en brinnande passion för en idé, så är det upptill ledarna inom företaget 
att sätta samman rätt team, för att realisera idén. (21. Mckinney P, 2009) 
 
Mckinney menar att enligt undersökningar som gjorts stora skillnader i resultat kan skönjas i 
projekt där en förkämpes passion har funnits eller saknats. På detta sätt beskriver också 
Mckinney problemen med idéer som kommer ifrån högre chefer eller från t.ex. en 
”brainstormingsession”, dessa idéer blir ofta projekt utan ägare som ingen tar ansvar för, 
projekt som inte utvecklas i rätt tempo och som inte ger bästa möjliga resultat. Enligt 
Mckinney ges det absolut bästa resultatet när förkämpen också är idélämnaren. I de fall där 
förkämpen tilldelas en idé har från fall till fall goda resultat uppnåtts. Hur hittar man då dessa 
förkämpar? (Ibid.) 
 
 
SRI fungerande innovations-team och partners 
 
Uttrycket ensam är stark, gäller inte för innovation. Realiserandet av vår tids stora 
innovationer har alla byggt på samarbete. Ytterst sällan har en persons egna förmåga yttrat sig 
i innovation som förändrat samhället. Genom att samla en grupp av människor som var och en 
har sin unika förmåga och specialkompetens, se till att samtliga i gruppen har en gemensam 
strategisk vision och att rättvist belöna gruppmedlemmarnas prestation menar Carlson och 
Wilmot att man har bäst förutsättningar för att skapa ett vinnande innovations-team. För att en 
gruppmedlem inte skall oroa sig över sin roll i gruppen måste denne känna till vilken just hans 
eller hennes unika kompetens är. (4. Carlson C, Wilmot W, 2006) 
 
För att kunna lyckas behöver förkämpen en partner som stödjer denne genom processen, 
stöttar i motgång och berömmer i medgång. Carlson och Wilmot ger exempel på ett flertal 
olika företagsledare och dess kända partners, Steve Jobs på Apple med sin partner Steve 
Wozniak, Bill Hewlett och Dave Packard på Hewlett-Packard för att nämna några. Rätt 
partner gör arbetet roligare, stimulerar och entusiasmerar. Vikten av att ha en partner med hög 
kompetens beskrivs som stor, därför bör förkämpen ”välja” rätt partner. (Ibid.) 
 
Kollektiv intelligens 
 
Inom militären har man konkret testat skillnaden mellan arbete i grupp och arbete utfört av 
enskilda individer. Resultaten har visat exceptionell förbättring av resultat för arbetet utfört i 
grupp. Mannen bakom dagens persondatorer, Douglas Engelbart anses av författarna vara en 
av de personer som tillsammans med sitt innovations-team ha åstadkommit flest 
 
73 
världsutmanande innovationer någonsin. Engelbart myntade uttrycket kollektiv intelligens 
som summan av alla gruppmedlemmars enskilda kunskaper. Den enskilda individens unika 
sätt att fungera och att se på problem ur olika infallsvinklar skapar ytterligare dimensioner för 
att lösa problem enligt Engelbart. (Ibid.) 
 
Kommunikation inom innovations-teamet 
 
En viktig förutsättning för att optimera tidsåtgången i grupparbete samt för att ge 
förutsättningar för snabbast resultat och därmed minst kostnad är spridandet av information 
inom gruppen. Det är viktigt att information inte ses som en intern maktfaktor utan att 
gruppmedlemmarna kontinuerligt delar med sig av de resultat man uppnått. Detta ställer krav 
på storleken av grupperna. Återigen kan kopplingar till det militära dras där 
informationsspridning är av yttersta vikt. Den lägsta nivån för informationsdelgivning är på 
gruppnivå. Grupper består beroende på militärmakt av sex till tolv personer. Enligt militären 
är denna storleksnivå på grupper optimal för delande av information. Samma teori bör enligt 
Carlson och Wilmot appliceras inom företag. Innovations-team bör därmed bestå av max tolv 
personer. Denna storlek på grupp är även greppbar när det uppstår konflikter. En person som 
börjar uppträda negativt kan snabbt skapa ett ogynnsamt klimat i gruppen och på så sätt 
hindra det värdefulla informationsspridandet. Enligt Carlson och Wilmot är den naturliga 
gruppmedlaren och informationsspridaren förkämpen för idén gruppen arbetar med. En 
generell regel för informationsspridning av förkämpen är att kommunicera med gruppen 
ungefär tio gånger oftare än vad denne från början tänkt sig. (Ibid.) 
 
Andra teorier om innovations-team 
 
chilling och Werr menar att det är av yttersta vikt att man har ”cross-functional involvement” 
i ett mycket tidigt skede i utvecklandet av idéförslag. Genom att inkludera människor med 
kunskaper inom olika ämnen tidigt i innovationsarbetet får man en bred kunskapsnivå inom 
gruppen vilket stimulerar kreativitet och lärande. Schilling och Werr sträcker sig dock också 
till att man bör involvera de medarbetare som har direktkontakt med kunderna i den berörda 
frågan och ibland även representanter från kunderna själva för att nå ett optimalt team ett 
annat alternativ är att låta kunder vara med i vissa skeden av utvecklandet av en grupp.  
 
Phil Mckinney menar att man inom företag bör utnyttja sociala nätverk som Facebook eller 
Linkedin för att finna personer till sina team med rätt passion och rätt kunskap inom 
behandlat område. (21. Mckinney P, 2009) 
 
SRI – Rätt organisationsförutsättningar 
 
Oavsett hur bra innovationsprocess, hur många engagerade förkämpar och hur bra 
innovations-team ett företag har så måste innovationsarbetet ha stöd från den högsta 
ledningen. Innovation måste vara en del av företagets strategi och innovationsarbetet måste 
ligga i linje med hela organisationens mål.  
Med organisationsförutsättningar avser Carlson och Wilmot att företaget är konstruerat för att 
leverera högsta möjliga kundvärde. De beskriver ett antal kärnvärden som bör uppfyllas inom 
ett företag för att det skall finnas rätt organisationsförutsättningar för innovation, dessa listas 
nedan. 
 
- Delad vision, strategi värden och mål. 
- Hängivenhet till att leverera högsta möjliga kundvärde 
 
74 
- Ambition att alltid förbättra innovationsprocessen genom ”the five disciplines”  
- Transparens inom organisationen med öppna informationsflöden. 
- Delade belöningar 
- Hängivenhet och stöd från VD, styrelse och ledning. (4. Carlson C, Wilmot W, 2006) 
 
För att uppmärksamma alla medarbetare inom en organisation och för att tydliggöra 
ovanstående punkter har Stanford Research Institute tryckt upp speciella kort med de olika 
kärnvärdena beskrivna. Varje anställd har sitt eget kort för att alltid kunna se företagets 
gemensamma mål och strategi. (Ibid.) 
 
Andra teorier om organisationsförutsättningar 
 
Schilling och Werr skriver i sin Vinnova-avhandling om studier genomförda i Storbritanniens 
service sektor.     
I studien identifierades ett flertal aspekter på ledningsnivå som viktiga för möjligheterna till 
innovation. En formell och kommunicerad innovationsstrategi ansågs vara bland det 
viktigaste, men även tilldelande av en person ansvarig för innovationsprocessen. (18. Shilling 
A. Werr A, 2009) 
5.3.2 Tidd och Bessants innovationsprocess 
 
I boken Managing Innovation beskriver Tidd och Bessant sin syn på hur en 
innovationsprocess bör se ut. I Tidd och Bessants teori berör de två huvudfrågorna som ger 
förutsättningar för innovation företagets strategi och huruvida man har ett innovativt klimat, 
se figur 18 nedan. Tidd och Bessant menar att man på ledningsnivå måste fråga sig om det 
ligger i företagets strategi att vara innovativt. Är i så fall innovationsstrategin tydligt 
kommunicerad inom organisationen och är det en del av det dagliga ledningsarbetet. Den 
andra frågan man måste ställa sig är om det finns förutsättningar för innovation inom 
företaget, kan dessa förutsättningar förändras till det bättre och i så fall hur. 
På processnivå är innovationsprocessen indelad i fyra steg, av examensarbetaren översatta 
från engelska till svenska; undersöka, välja, implementera samt fånga in vinsten. Figur 19 
nedan illustrerar Tidds och Bessants process 
 
 
 
 
fig 18.  Innovationsprocessen enligt Tidd och Bessant. 
 
T&B - Undersökningsfasen: handlar om att detektera signaler från omgivningen som 
skvallrar om att det finns potential för förändring. Det kan handla om tekniska möjligheter, 
behovsförändringar hos användare och kunder eller att en huvudkonkurrent gjort förändringar 
 
75 
för att försöka nå en högre marknadsposition, ofta spelar flera faktorer in men det Rothwell 
redan i början av 90-talet beskrev som “pull” och “push”-modeller är fortfarande avgörande 
för födelse av nya innovationer. (managing inovation 77) 
 
T&B - Väljarfasen: syftar till att ta reda på vilka idéer man skall välja att gå vidare med samt 
varför, tre faktorer bör  beaktas för svaret på frågan: 
 
 
1. Uppdateringen av de nya tekniska och marknadsmässiga möjligheterna som finns för 
verksamheten. 
2. Kunskapen inom företaget, om befintliga produkter men också om önskade framtida 
produkter. 
 3. Passar den nya idén in i företagets övriga verksamhet. 
 
Bessant och Tidd beskriver att en produkt- eller tjänsteinnovation som misslyckas ofta gör så 
för att de inte passar företagets kompetensnivå. De beskriver att detta inte är en anledning till 
att man inte skall pröva nya marknader, bara att man måste vara medveten om man klarar av 
det med befintlig kompetens eller om man måste ha extern hjälp. Bessant och Tidd menar att 
den strategiska fördelen hos ett företag ligger i att inse sina begränsningar och att istället 
kunna mobilisera både interna och externa kompetenser för att lösa en uppgift. (ibid) 
 
T&B - Implementeringsfasen: Efter att ha identifierat de avgörande faktorerna och tagit 
strategiska beslut är det i denna fas det som tidigare varit bra idéer skall utvecklas till riktiga 
produkter. Denna fas innehåller enligt Tidd och Bessant både research, beslut och 
förhoppningsvis faktiska genomföranden. Denna fas är också den fas där de potentiella 
innovationerna också kräver viss eller betydande investeringar för företaget. 
 
T&B - Fånga in-fasen: Precis som många andra skriver Tidd och Bessant att innovation 
sällan sker för innovationens egen skull, kundvärde och därmed ekonomiska vinningar, 
besparingar eller marknadsandelar mm. är och bör vara den viktiga drivkraften för innovation. 
Denna fas är kritisk och det är här det handlar om att skapa ett värde av idéförslaget och 
skydda det mot t.ex. konkurrenter. Det handlar om vad Teece beskrev som “contemporary 
assets” hur kan det som är unikt för organisationen användas för att förstärka värdet av 
innovationen. T.ex. distributionsnätet hos ett mediaföretag. 
5.3.3 Deloittes innovationsprocess 
På grund av de alltmer tydliga rekommendationerna om att ett företag behöver ha en bred 
fokus på sin innovation har konsultdelen av företaget Deloitte tagit fram ett ramverk för en 
innovationsprocess som man kan erbjuda sina kunder. Ramverket bygger på följande sex 
identifierade områden.   
 
1. Innovationsstrategi 
2. Idéhantering 
3. Utvärderingsprocess 
4. Produktportföljhantering 
5. Belöningsteori 
6. Systemstöd 
 
(25. Malmlund J, Björnemark U, Land S, 2009) 
 
 
76 
Deloitte - Innovationstrategi 
 
För att uppmärksamma de företag som är Deloittes kunder på huruvida man har en 
organisationsstrategi för innovation får ledare svara på ett antal frågor. Exempelvis om man 
anser att man har en definierad innovationsstrategi och om denna är i linje med företagets 
tillväxtstrategi. Men också om man kommunicerar strategin inom företaget och om man har 
en person tillägnad för att sköta innovationsprocessen. Genom att vikta alla dessa frågor från 
kan företagen sedan skapa sig en bild av vad som behöver förbättras och var man ligger bra 
till för innovation. (Ibid.) 
 
Deloitte - Idéhantering 
 
Precis som för innovationsstrategi låter man på Deloitte företag undersöka sin egen 
organisation utefter om man hare en process för att samla in idéer både interna och externa, 
företaget bör även reflektera över hur väl kommunicerad processen är bland medarbetare och 
utomstående, samt hur väl man informerar de anställda om hur deras idéer har värderats samt 
behandlats. (Ibid.) 
 
Deloitte - Utvärderingsprocess 
 
Genom att följa en strukturerad utvärderingsprocess kan företag i ett så tidigt skede som 
möjligt avgöra om en idé är av bra eller dåligt slag. Utvärderingen kan även snabbt visa vilka 
resurser som krävs och vilka ansvarsområden som finns, dessa bör tydlig kommuniceras 
bland de involverade. Förväntningarna av projektgruppen samt dess ledare måste tydliggöras. 
(Ibid.) 
  
Deloitte - Projektportföljhantering 
 
Denna del är viktig för att klargöra att de olika innovationsprojekten följer företagets strategi 
och bör ligga till viss grund för vilka projekt man bör gå vidare med. Genom att utvärdera 
olika projekt i portföljen mot varandra kan man inom företaget säkerställa att man lägger kraft 
och resurser på de idéer som ger största strategiska värdet för företaget. Genom att visualisera 
hur företagets olika projekt täcker upp olika områden kan man åskådliggöra vilka områden 
som inte täcks upp och på så sätt vara bättre förberedda för morgondagens behov.  Det företag 
enligt Deloitte tydligt bör definiera och skilja på är vad som är idéer och vad som är projekt. 
Det vill säga när ett idéförslag under utredning går till att bli ett projekt inom portföljen, 
precis som övrig strategi är det viktigt att kommunicera detta så att samtliga inom företaget 
följer samma normer. (Ibid.) 
 
PiePs syn på portföljhantering 
 
Genom att undersöka de olika projekten som företaget arbetar med och de som ligger i den 
framtida planeringen utefter ett förbestämt antal parametrar kan man se huruvida man 
uppfyller, realiserbarhet, kortsiktighet respektive långsiktighet, hög eller låg risk, stort eller 
litet resursbehov mm. (11. PIEp, 2008) 
 
I Boken innovationsförmåga ges ett flertal parametrar som kan mätas vid val eller utvärdering 
av en projektportfölj. Om olika kriterier för att bedöma värden av projekt används kan dessa 
sedan utvärderas mot varandra. Genom att välja projekt som skiljer sig från varandra med 
 
77 
avseende på kriterierna kan företag skapa sig en portfölj av projekt som ger mångfald i det 
innovativa arbetet. (Ibid.) 
 
Förmodligen finns det olika aspekter som väger mer tungt än andra och en sådan brukar vara 
“timing” som handlar om att lansera produkter vid rätt tillfälle. Andra oundvikliga parametrar 
brukar vara ROI och risk. Genom att sätta mätetal på de ovan nämnda parametrarna kan man 
säkerställa att man har en blandad projektportfölj med mer och mindre riskfyllda projekt, 
projekt som kräver större eller mindre resurser och är lång- eller kortsiktiga. Även externa och 
interna intressenter kan beaktas då olika intressenters önskemål kan möjliggöra bredd och 
spridning av innovationsverksamhetens effekter. (Ibid.) 
 
Deloitte - Belöningsteori  
 
Deloitte har genomfört studier som visar att många företag har svårt att se värdet med 
belöningsstrategier och att koppla dessa till företagets resultat. Detta innebär ofta att 
belöningssystemen är felaktigt konstruerade. Deloitte menar även att det bland svenska 
företag till skillnad från amerikanska företag är ovanligt med monetära belöningssystem och 
att det inte ligger i svenskens kultur. Monetär lösning eller i någon annan form, så anser i alla 
fall Deloitte att belöningssystem är nödvändigt för att stimulera medarbetare vars vardagliga 
arbetsuppgifter inte tillhör att lämna idéer att just göra detta. Dessa idéer fokuserar 
förmodligen mer på kundvärden och funktion än affärsutvecklares typiska ”return on 
invenstment”-tänkande vilket leder till en mer sprid idéflora. (25. Malmlund J, Björnemark U, 
Land S, 2009) 
 
 
Belöningsteori enligt Bergman och Klevsjö. 
 
Belöningsteorin började i japan någon gång under 1950-talet och utvecklades sedan på 
Toyota, nyckeln till företagets framgång var att alla som lämnade in idéer fick någon form av 
respons inom loppet av ett dygn, dessutom belönades de bra förslagen med medaljer eller 
monetär kompensation. Noterbart är att av de 2,5 miljoner idéförslag som lämnades in av 
medarbetare på Toyota under 1986 så ledde 96 % till någon form av förbättring. (2. Bergman 
B. Klefsjö B, 2001)  
 
 
Deloitte - Systemstöd 
 
För att kunna administrera idéer och för att underlätta för idéinlämning bland medarbetarna 
krävs olika former av verktyg. Databaser och interna hemsidor.  Ju mer avancerat desto bättre, 
genom att integrera portföljhanteringen inom företaget med idéhanteringen effektiviseras 
arbetet. Om idéverktyget dessutom blir en rolig och stimulerande mötesplats för medarbetarna 
skapas ett klimat som främjar kreativitet. (25. Malmlund J, Björnemark U, Land S, 2009) 
5.4 Mätbarhet inom innovation 
 
För eller senare och speciellt vid konjunktursvängningar kan ett företag behöva ställa sig 
frågorna; vad bidrar våra olika avdelningar med, är det ekonomiskt försvarbart att ha kvar alla 
avdelningar, eller måste några läggas ner? Att mäta ett företags tillväxt eller innovativitet i 
form av antalet nya patent eller uppfinningsanmälningar är inte tillräckligt informativt i 
 
78 
dagens samhälle. Patent per tidsenhet ger förvisso ett mått på förmåga att leverera nya unika 
lösningar, men denna mätmetod är obrukbar i ett tjänsteföretag där patent är irrelevant. I dessa 
företag behövs andra alternativa mått och mätfaktorer. 
 
Hur vet vi att vi är innovativa? Frågan som ställs i Tidds och Bessants innovationsprocess 
ovan, var även utgångspunkt för fallstudier i fem organisationer i boken innovationsförmåga 
skriven av PIEp (Product Innovation Engineering program). Fallstudierna har genomförts 
bland grupper i organisationer som har ett uttalat uppdrag att vara innovativa. Det finns ett 
stort intresse bland företag att mäta sin innovativitet innan dess produkter hamnar på 
marknaden då detta kan ta flera år beroende på bransch. (11. PIEp, 2008).  
 
I boken beskrivs mätningars vikt för att styra en verksamhet. Genom att mäta en organisations 
innovationsförmåga kan man skapa en grund för åtgärder som kan förbättra denna och 
därmed öka konkurrenskraften. Det uppstår dock en viss problematik när man skall mäta 
något så abstrakt som innovationsförmåga. Det viktiga är dock att man lägger ner ett 
ordentligt grundarbete på att verkligen mäta rätt parametrar, organisationer som inte gör detta 
riskerar att få icke värdeskapande mätresultat. (Ibid.) 
 
Dessa parametrar är unika för varje organisation och kallas i boken innovationsförmåga för 
“nyckelindikatorer”. Ett exempel på en nyckelindikator visas i figur 19 nedan. Ett annat sätt 
att mäta innovativitet kan helt enkelt vara att kartlägga nya idéer och var inom företaget dessa 
kommer ifrån. eller att hitta innovatörer ute i organisationen, utefter en bestämda parametrar. 
(Ibid.) 
 
 
fig 19.  Mätindikatorer enligt PIEp.  
Faktorer
Mätinspiration
Uppskattad tid till lansering av projektets resultat.
Antal kortsiktiga projekt i förhållande till långsiktiga.
Uppskattad ledtid till att projektets resultat kan tas emot...
Subjektiv bedömning av projektrisk. (genomförbarhet, teknisk osäkerhet)
Antal olika prallellt utredda alternativ.
Antal projekt som inte visar sig demonstrera nytta.
Uppskattad resursåtgång per projekt.
Fördelning av projektstorlek i projektportföljen.
Ändring över tid av antalet förslag från omgivningen till företagets idelåda.
Fördelning av projekt mellan olika typer av interna intressenter.
Antal projekt som stegvis förbättrar av existerande produkter.
Antal projekt baserade på radikala framtidsscenarion.
Antal projekt med användarrelevans.
Antal projekt med kundrelevans.
Upskattad return on investment per projekt.
alternativkostnad om ett projekt inte genomförs, (worst case scenario)
Antal beslutsdirektiv om vilka innovationsprojekt som bör prioriteras.
Timing
Risk
Storlek
Interna intressenter
Externa intressenter
Return on investment
 
79 
6. DETEKTERADE HINDER OCH 
REKOMMENDATIONER 
 
 
 
I följande kapitel redovisas examensarbetarens egna åsikter och slutsatser som dragits under 
arbetet på Medieföretaget, rekommendationer baserade på både empiri och teori presenteras. 
Kapitlet är indelat i två olika avsnitt och först behandlas innovationsprocessen enligt de 
punkter som beskrivs av SRI.  
 
En förutsättning för att innovationsprocessen skall vara optimal är dock även att faktorer som 
inte innefattats av SRI´s fem discipliner fungerar. Exempel på dessa är idéinlämning, 
systemstöd (i det här fallet Innovationswebben), belöningsteori och portföljhantering. Dessa 
faktorer samt problematik inom dem, upplevde hela tiden examensarbetaren i olika situationer 
under hela tiden på Medieföretaget. Den andra delen av följande kapitel kommer därför 
baseras på examensarbetarens egna upplevelser, den empiriska studien samt teori från andra 
källor än de som behandlar SRI´s specifika innovationsprocess. 
 
Då delar av den teoretiska bakgrunden inkräktar på varandra kommer ordningsföljden inte 
vara exakt densamma som i teorikapitlet tidigare i rapporten, utan ordningen följer en mer 
logisk följd, något som figur 20 försöker illustrera. Exempelvis kommer belöningsteori på 
grund av dess relevans behandlas under avsnittet 6.1 Förkämpar och inte i avsnitt 6,2 som 
kanske vore mer rimligt. 
 
 
 
fig 20. Teoribiten i kapitel 6.1 och 6.2 inkräktar på varandra i förhållande till hur de 
presenterats i kapitel 5. 
 
Då den huvudsakliga uppgiften med examensarbetet var att detektera hinder för innovation 
och därefter föreslå förbättringar kommer varje steg innehålla en beskrivning av de hinder 
som examensarbetaren upptäckt samt möjliga förbättringsförslag för dessa hinder. Det vill 
säga de förändringar som med rätt befogenhet och mandat Innovationschefen själv kan 
förbättra samt de något större och mer långsiktiga förbättringar som ligger mer på 
ledningsnivå. 
 
 
 
80 
Under de närmaste två sidorna följer en kortfattad sammanfattning av rekommendationerna 
som presenteras. 
 
> 
Företaget måste skapa en långsiktig grund för kundbehovstänkande genom att 
Innovationschefen förmedlar vikten av att ställa sig frågan ”vad betyder idén för 
kunden?” 
 
> 
Innovationsavdelningen behöver göra om NABC-formuläret och anpassa det till 
organisationen för att ge det en mindre formell stämpel. Genom att ge en 
rekommenderad mall för idéutvärdering med Medieföretagets sigill på kan man 
kvalitetssäkra denna. Formuläret bör utökas med punkter som riskanalys och 
lång/kortsiktighet, samt kategorisering av idén efter valda mätparametrar. 
 
> 
För att öka engagemanget hos förkämparna måste dessa belönas på något sätt, antingen 
genom att på något sätt få ta del av den vinsten som en eventuell idé skulle inbringa. Ett 
annat alternativ skulle kunna vara att belöna medarbetarna med arbetstid för att arbeta 
med egna idéer. 
 
> 
Företagets ledning bör göra innovationsarbetet till en del av företagets strategi. Detta 
bör vara en långsiktig och kontinuerlig förbättring. Genom att göra innovationsarbetet 
till en del av vardagen och skapa samt kontrollera mätbara parametrar. Om betydande 
personer som VD eller chefsredaktör pratar om och uppmanar till innovation på 
exempelvis informationsmöten visar man att man värderar innovation och bidrar på så 
sätt till ett mer innovativt klimat. 
 
> 
Informera alla medarbetare kontinuerligt om innovationsarbetet inom företaget. T.ex. 
genom 
att 
skicka 
ut 
ett 
roligt 
och 
underhållande 
nyhetsbrev 
från 
Innovationsavdelningen, där intressanta trender och analysdata åskådliggörs. Där 
avdelningschefer eller ledning ber om hjälp att lösa problem eller ger direkta 
idéönskemål. 
 
> 
Utöka Innovationswebben genom att skapa ett idéforum där anställda som inte är 
intresserade av att realisera sina idéer ändå kan lämna idéer, tillåt kommentarer och 
möjliggör röstning, men ställ inga krav och ge heller ingen garanti för genomarbetad 
återkoppling och feedback. Skapa även en  
möjlighet att lämna in mer seriösa 
idéförslag, där högre krav ställs, t.ex. på följandet av en 
utvärderingsmall. 
Garantera för dessa idélämnare stöd, feedback och genomarbetad återkoppling från 
avdelningschefer eller innovationschefen. 
 
> 
Gör en applikation för att kunna komma åt innehållet på Innovationswebben från 
mobiltelefonen, med möjlighet att lägga in idéer, kommentera samt rösta. 
 
> 
Låt varje avdelning få en innovationsansvarig. Till denne bör följande uppgifter höra: 
att läsa idéer som berör avdelningen. Ge feedback och återkoppling till idélämnarna. 
Informera om utvärdering. Stimulerar och motivera samt ge konkreta önskemål om 
vilken typ av idéer som behövs. Genom att mäta respektive avdelnings 
innovationsarbete kommer avdelningarna uppleva en ”tävling” mot varandra vilket kan 
öka idélämnandet. 
 
 
81 
> 
Skapa en kompetensdatabas, där alla anställdas speciella kompetenser görs sökbara; 
språkkunskaper, passionerade intressen och specialistområden. 
 
> 
Ledningen bör kategorisera alla projekt inom företaget utefter ett antal olika parametrar 
och få överblick över företagets projektportfölj, exempelvis intäkter/resurser, 
intäkter/risk mm. Denna kunskap kan sedan användas som underlag vid val av nya 
projekt, alternativt nedläggning av projekt. 
6.1 Förbättringar av Innovationsprocessen 
 
Nedan följer en sammanställning av de hinder inom innovationsprocessen som 
examensarbetaren detekterat med intervjuer, observation och enkät som underlag. 
Rekommendationer till de olika hindren presenteras i slutet av varje stycke och baseras som 
figur 21 visar på examensarbetarens egna slutsatser samt teori. De delar som 
examensarbetaren valt att fokusera på är fyra av Carlsons och Wilmots fem discipliner. från 
identifiering av kundbehov, förkämpens arbete samt utvärderingen till presentation inför 
Innovationsrådet. Den del som behandlar innovationsteam kommer inte behandlas på grund 
av att examensarbetets empiriska studier inte behandlat ämnet. 
 
 
 
 
fig 21. Figuren visar innehållet i kapitel 6.1 samt vad rekommendationerna baseras på.  
 
 
6.1.1 Identifiering av kundbehov 
 
Enligt innovationschefen är identifiering av kundbehov något som inte genomförs ordentligt 
inom företaget. Många projekt initieras och genomförs utan att det egentliga syftet undersöks. 
Enligt Carlson och Wilmot är nyckeln till skapandet av idéer identifiering av vilket behov 
som finns hos företagets kunder. Parallellt med identifiering av kundbehovet är om det ligger 
 
82 
inom ramen för företagets verksamhet. Enligt Carlson och Wilmots teori bör kundbehovet 
ligga till grund för ett idéförslag. Detta betyder i Medieföretagets fall att idélämnarna måste 
känna till Carlson och Wilmots teori innan de lämnar in en idé. Detta är inte orimligt under en 
längre tidsperiod när medarbetare kan informeras av vikten att se kundbehov och skolas i att 
redan från början lämna in genomarbetade idéförslag. Som situationen såg ut inom 
Medieföretaget vid examensarbetets genomförande, lämnades de flesta idéer in utan att ha 
kundbehov i beaktande. Första tillfället som idélämnaren faktiskt kom i kontakt med 
identifiering av kundbehov var om idén valdes ut för att utvärderas enligt NABC av 
innovationschefen eller en processledare. Enligt enkäten skedde detta således endast ett fåtal 
idéer. 
 
Rekommendationer 
 
Företaget måste sakta utan att skapa en för formell process börja tänka med kundbehovet i 
fokus. Genom att innovationschefen i sin beskrivna innovationsprocess förmedlar vikten av 
kundbehovet för högre chefer samt innovationsansvariga på respektive avdelning startas en 
långsiktig grund för behovstänkande. Genom att frågan; vilket behov uppfyller idén för 
kunden? om och om ställs kommer det bli en naturlig del i verksamheten att tänka och agera 
behovsfokuserat. 
 
För alla de som lämnar in idéer kan det vara rimligt att dessa får ett personligt svar inom ett 
dygn där de ombeds besvara Carlson och Wilmots tre rekommenderade frågor, se figur 22 för 
ett förslag. 
 
1. Vilket behov uppfyller iden, vilken markabel skillnad kommer kunderna att märka. 
2. Följer idén företagets strategi.  
3. Är du beredd att engagera dig för att realisera idén 
 
 
 
fig 22. Ett exempel på ett brev som skulle skickas ut till varje medarbetare som skickar in en 
idé 
 
Genom att få svar på ovanstående frågor, leds idélämnare in i kundfokustänkandet samt 
företagets strategi och mål. En annan fördel är att Innovationsavdelningen snabbt får reda på 
 
83 
huruvida ett intresse finns hos idélämnaren, på detta sätt slipper man lägga ”onödig” energi på 
idéer utan ägare. 
 
6.1.2 Skapande av värdeförslag 
 
Värdeförslaget kan beskrivas som en dokumenterad motivering till varför man bör genomföra 
en idé. Syftet med att strukturerat ta fram ett värdeförslag är ge tillräckligt med underlag för 
att idén skall kunna utvärderas och därefter beslut fattas. Värdeförslaget är således en mycket 
viktig del av innovationsprocessen. Carlson och Wilmot menar att det är så enkelt som 
NABC, att ta fram, Need, Aproach, Benefits och Costs för ett förslag. Med kännedom om 
teorin bakom NABC som beskrivs på femton sidor i boken innovation där en tydlig och 
ingående beskrivning av respektive punkt ges blir NABC lätt att förstå. Men det som är 
självklart för Carlson och Wilmot var enligt enkäten inte lika självklart för de anställda på 
Medieföretaget, få visste vad NABC-formuläret var och flera av de som kände till det 
upplevde det som formellt eller byråkratiskt. Många teorier tyder på att en formell process ger 
ett bättre resultat t.ex. Bergman och Klevsjö, genom att ha en mall för utvärdering säkerställer 
man att alla förutbestämda aspekter beaktas. Problemet för mediabolaget ligger förmodligen 
mer i förkämparnas bristande engagemang (som beskrivs nedan) än formaliteten i NABC-
formuläret. 
 
I arbetet med värdeförslaget är det stor sannolikhet att förkämpen själv inte sitter på all 
kunskap som behövs för att utvärdera idén.  Merril beskriver att man i en tidig fas av 
idéarbetet genom att göra en resursanalys kan ta reda på vilka resurser som krävs. Genom att 
därefter också tidigt i processen samla representanter från de avdelningar där resurserna finns 
i ett inledande möte kan kollektiv kunskap erhållas. När flera personer tidigt involveras och 
känner tillhörighet i utvecklingen av idén kommer denna optimeras och risken för att 
förkämpen själv svävar iväg i fel riktning minskar. Om t.ex. IT-tekniker är med redan från 
början i utvecklandet av idén kommer dessa snabbt kunna ge värdefulla åsikter om vad som 
för dem är självklarheter men som förkämpen har dålig kännedom om. Om IT-teknikerna 
också varit med att utveckla en idé kommer det förmodligen också kännas mer stimulerande 
att realisera idén om den sen beslut för genomförande tas. 
 
En annan fördel med en tidig involvering av medarbetare från olika avdelningar är den 
korsfunktionella informationsspridningen d.v.s. den allmänna kännedomen om idéarbetet som 
pågår inom olika avdelningar på företaget, något som Tidd och Bessant menar främjar 
innovationsspridning och därmed ökar det kreativa arbetet. 
 
Rekommendationer 
 
Ordet värdeförslag är taget direkt av Carlson och Wilmot och syftar till att fokusera på vikten 
av att ta fram kundvärde i en idé. Något som dock blir mer självklart om man läst boken 
Innovation. Examensarbetaren föreslår att det rätt och slätt borde heta affärsförslag. Detta ger 
en tydlig bild av vad det är man vill ha efter utvärderingsarbetet. 
 
Med de ovan beskrivna rekommendationerna för Innovationswebben och möjligheten att 
lämna in både idéer samt idéförslag tillsammans med återkoppling och frågor om 
engagemang kan man lättare hitta de idélämnare som är mottagliga för en utvärderingsmall än 
de som enligt enkäten tyckt den varit formell. Om man som idélämnare dessutom bara är 
intresserad av att lämna idén på idéanslagstavlan så är formuläret helt onödigt. 
 
84 
 
Innehållet i NABC-formuläret är väl utarbetat av Carlson och Wilmot och utgör enligt 
examensarbetaren en bra grund för utvärdering av en idé. Examensarbetaren som arbetat med 
ett antal idéer och noggrant följt NABC-mallen upplevde att han saknade SWOT-analysens 
”threats”, det vill säga en riskanalys, med de risker som kan tänkas uppstå under idéarbetet 
samt hur dessa bör hanteras. 
 
För att ge ett ökat förtroende för utvärderingsmallen och få den att kännas mer inhemsk borde 
Medieföretaget, helt enkelt döpa om den, exempelvis till ”utvärderingsmallen” eller liknande. 
Därefter borde innovationschefen samla de innovationsansvariga på varje avdelning, 
alternativt även högre chefer för att med NABC-formuläret som utgångspunkt ta fram en egen 
utvärderingsmall som passar företaget helt, med svenska namn och beskrivningar. Dessa 
riktlinjer för idéutvärdering bör sedan användas inom hela företaget vid skapande av alla 
affärsförslag. 
 
Utvärderingsmallen presenteras för de idélämnare som är villiga att agera förkämpe för sin 
idé. Genom att klargöra för idélämnaren att frågorna i mallen kommer ställas vid en framtida 
idépresentation kommer denne se utvärderingsmallen som ett hjälpmedel mer än som något 
formellt krav. Rimligt är även att åhörarna vid presentationen, rimligtvis intressenter eller 
beslutsfattare också känner till utvärderingsmallen, står bakom den och ställer relevanta frågor 
utefter den. 
 
6.1.3 Förkämpar 
 
Det blir förmodligen svårt för en organisation att anpassa sig efter en teori som man inte 
känner till. För både innovationschefen och examensarbetaren var Carlsons och Wilmots teori 
om hur innovationsarbetet självklar. Vetskapen om hur förkämpen förväntades agera, 
skapandet av värdeförslag mm.  Frågan är om den enskilda arbetaren vet vad som förväntas 
av denne när han eller hon lämnar in en idé på Innovationswebben. Examensarbetaren 
upplevde det som att denne blev projektledare för de olika idéprojekten som denne 
involverade sig i. På detta sätt är hela innovationsarbetet beroende av att denna typ av resurser 
finns tillgängliga, något som det inte funnits underlag för i Innovationsavdelningens budget. 
Med besparingsförslag är inte heller sannolikheten att ekonomiska resurser kommer tilldelas 
Innovationsavdelningen inom den vid examensarbetets genomförande närmaste framtiden. 
Slutsatsen som kan dras är att högre krav måste ställas på idélämnarna. 
 
Innovationschefen Sara beskriver också hur hon men även ledningen förväntat sig större 
engagemang hos idélämnarna. Hon upplever precis som enkätsvaren visar att många 
idélämnare nöjt sig med att ha lagt upp sin idé men att engagemanget slutat därefter. 
Tillvägagångssättet har varit felaktigt, istället för att Innovationsavdelningen och dess 
processledare först väljer ut idéer och därefter förkämpar måste förkämparna enligt Phil 
Mckinsey istället upptäckas först och idéerna väljas därefter. Engagemanget och viljan att 
realisera sin idé måste finnas hos idélämnarna för att Innovationsavdelningen skall kunna 
erbjuda resurser och återkoppling. 
 
Konkret kan man säga att de bägge examensarbetarna varit förkämpar för de idéer de arbetat 
med, att de lagt ner mest arbete och införskaffat sig störst kunskap. Detta tillvägagångssätt 
följer inte direkt SRI´s teori men behöver heller inte vara ett felaktigt sätt att arbeta med idéer. 
 
85 
Det bygger dock på att man har en eller fler processledare som arbetar heltid med idéerna, 
något som i en lågkonjunktur inte visat sig vara ekonomiskt försvarbart. 
 
Det måste vara tydligt för idélämnare hur den kommande idéprocessen kommer se ut och vad 
som kommer ske med idén efter att den lämnats in. Som det varit tidigare verkar det inte vara 
självklart för en idélämnare vad som händer med idén. Känslan av att idélämnaren gjort sitt 
när idén har lämnats in har nog funnits hos många. 
 
Rekommendationer 
 
Gemensamt för Carlson/Wilmot och Mckinsey är att dessa tror att passionen skall driva 
förkämpen till att arbeta hårt med att driva idéer. Tidd/Bessant, författarna till Harvard 
Business Essentialls och Deloitte menar dock att ett innovativt klimat bland medarbetarna 
bara kan upprätthållas om idélämnare och hårt arbetande förkämpar blir belönade för sitt 
arbete. Dessa innovationsfilosofier stödjer också den typiskt amerikanska synen på belöning, 
där det skall finnas monetära vinningar att göra om man arbetar hårt med ett idéförslag. Enligt 
den Japanska filosofin belönas endast vissa idéer monetärt medan andra mer ges en symbolisk 
ärofylld medalj. 
 
Som situationen vid examensarbetets genomförande var på Medieföretaget enligt en 
intervjuperson, gavs ingen ”innovativ arbetstid” till medarbetarna. Istället förväntade man sig 
att dessa skulle arbeta med idéer på fritiden, d.v.s. kvällar och helger, och att kärleken till 
företaget skulle vara den drivande faktorn. Samtidigt fanns ingen strukturerad 
belöningsstrategi för innovation, utan endast en tilldelad summa som tilldelades två 
idélämnare utvalda av Innovationsrådet. En tredje idélämnare röstades fram av medarbetarna. 
Priserna var tänkta att delas ut av Innovationsavdelningen vid två tillfällen per år. Detta bör 
enligt examensarbetaren ses över.  Examensarbetaren anser att det vid rådande lågkonjunktur 
finns två möjliga vägar att gå för att skapa samt upprätthålla en innovativ organisation. 
 
Det ena alternativet bygger på att medarbetarna ges innovativ arbetstid, exempelvis en 
halvdag i veckan, där man strukturerat, ”workshopbaserat” eller helt fritt får tid till att arbeta 
med idéer. På detta sätt kan det av företaget förväntas av medarbetarna att dessa arbetar med 
nya idéer. Detta sker på betald arbetstid och kommer förmodligen att resultera i mängder av 
nya idéer. Förslaget innebär dock en ökad kostnad för företaget i och med att det vardagliga 
arbetet som skulle ha genomförts istället inte blir gjort. 
 
Det andra alternativet är att ett belöningssystem tas fram där idéer med tydliga 
intäktsmöjligheter kan belönas t.ex. genom att en viss procent av intäkterna första året 
tilldelas idélämnaren. Vikten av att ha ett tydligt belöningssystem är här stor, trovärdigheten 
hos företaget måste vara helt vattentät. Det finns många svårigheter att bedöma hur mycket en 
idé genererar eller kommer att generera, speciellt om det är en idé vars värden är mjuka och 
inte direkt mätbara. För dessa idéer skulle Innovationsavdelningen kunna dela ut mindre 
summor. Detta skulle kunna genomföras precis som tidigare vid högtidligheter så att 
organisationen fortfarande visar för medarbetarna att bra idéer belönas. 
 
Detta alternativ är inte lika kostsamt som det första då man endast belönar de idéer som redan 
börjat generera intäkter för företaget. Examensarbetaren är också medveten om att det är ett 
mycket svårt arbete att ta fram denna typ av belöningssystem, som tillexempel om en idé har 
fler än en idélämnare eller när någon utvecklar en gammal idé, men att det när resurser finns 
kan vara lämpligt att göra ett försök. De japanska teorierna om att belöningssystem kan 
 
86 
orsaka intern konkurrens som hämmar det innovativa klimatet måste beaktas när 
belöningssystemet utformas. Dessutom måste man även stimulera till inlämnandet av idéer 
som inte bara har en direkt ekonomisk potential, denna typ av idéer exempelvis den ovan 
nämnda kunskapsdatabasen måste även kunna belönas. 
 
Det finns även ett tredje alternativ som är det optimala sättet för ett företag att erhålla ett 
innovativt klimat, detta förutsätter dock att företaget har en ledning som innerligt tror på 
innovationsarbete och att man har de ekonomiska resurserna för att lägga tid på det. Detta 
alternativ bygger på att en kombination av de ovan beskrivna alternativen, att medarbetarna 
både får innovativ arbetstid och kan få monetära belöningar när de genererar hållbara och bra 
idéer. 
6.1.4 Beslutsfattande 
 
Som examensarbetaren uppfattade det baserades de flesta beslut beträffande idégenomförande 
på någon form av magkänsla. Även om den allt mer strukturerade processen med NABC-
formulär eller liknande utgjorde ett nytt värdefullt verktyg för att få fram så mycket viktig 
information som möjligt innan magkänslan fick avgörandet så upplevde examensarbetaren att 
det fanns mer förbättringar att göra. Enligt t.ex. PIEp kan beslut om projektgenomförande inte 
bara tas bara genom att titta på det specifika projektet. Genom att samla alla företagets projekt 
i en portfölj med specifika nyckelindikatorer kan man ytterligare minimera magkänslans 
påverkan vid beslutsfattande. Genom att faktiskt se vilken typ av projekt företaget bör satsa 
på med hänsyn tagen till projektportföljen kan olika beslut motiveras 
 
Rekommendationer 
 
De projekt som företaget arbetar med måste kategoriseras utefter ett antal lämpliga parametrar 
eller som PIEp kallar det nyckelindikatorer. Genom att åskådliggöra dessa inte bara för 
ledning utefter för hela organisationen kan man lättare se vilken typ av idéer och projekt man 
borde lägga mer energi på. Denna typ av tänkande bör även appliceras vid val av olika 
projekt. Intervjuperson IP6 påpekar att företaget håller på med för många små kortsiktiga 
projekt och att det långsiktiga affärstänkandet borde ges mer tid. Genom att ta hänsyn till 
spridningen av de redan existerande projekten kan subjektivitet och magkänsla vid beslut 
minskas. Valen av projekt kan därför motiveras med att man behöver en bred variation och en 
projektportfölj med ägg placerade i olika korgar. 
 
6.1.5 Organisationsförutsättningar 
 
Organisationsförutsättningar är förmodligen den allra viktigaste punkten av alla Carlson och 
Wilmots fem. Utan en fungerande strategi kommer några få personer att få arbeta i motvind. 
En av intervjupersonerna frågade sig själv om företaget verkligen givit innovationschefen 
tillräckligt med resurser för att klara av det man begärt av henne. Av all litteratur som 
examensarbetaren tagit del finns en röd tråd. Huvudförutsättningen för ett innovativt klimat är 
att företagets ledning står bakom och backar upp arbetet. Allra överst på högsta post måste en 
strategi för innovation finnas. 
 
Tidd och Bessant menar att ledningen måste ställa sig två frågor; Är innovationsstrategin 
tydligt kommunicerad inom organisationen och är det en del av det dagliga ledningsarbetet. 
 
87 
Den andra frågan man måste ställa sig är om det finns förutsättningar för innovation inom 
företaget, kan dessa förutsättningar förändras till det bättre och i så fall hur?  
 
Precis som Shilling och Werr skriver är research och development något som finns på alla 
större industriföretag.  
Detta måste ses som naturligt även inom ett tjänsteföretag som Medieföretaget. Shilling och 
Werr påtalar även att en formell och kommunicerad innovationsstrategi är det viktigaste för 
innovation inom ett företag. 
 
Självklart kan inte ett helt företag förändras över en natt, men mål för förändringen måste i 
alla fall klargöras och bevakas. 
 
Rekommendation 
 
Innovationschefen kommer att få dra ett tungt lass, men det kommer förmodligen at vara värt 
mödan. Genom att ihärdigt men på ett smidigt sätt tjata och kräva mer av företagsledningen 
kommer förhoppningsvis ökad medvetenhet uppnås om vikten av resurser för 
innovationsarbete. 
6.2 Övriga rekommendationer 
 
Nedan följer ett avsnitt med hinder och rekommendationer utanför SRI´s modell. Andra 
viktiga faktorer som under examensarbetets gång detekterats tas upp. Rekommendationer för 
den specifika innovationsavdelningen på Medieföretaget ges utefter examensarbetarens egna 
tankar och åsikter samt diskussioner med Innovationschefen. I figur 23 nedan åskådliggörs 
kapitlets innehåll grafiskt. De delar som bygger på teori åskådliggörs av praktiska skäl dock 
inte i den ordning som de tas upp i kapitlet. 
 
 
 
fig 23. Figuren visar innehållet i kapitel 6.2 samt vad rekommendationerna baseras på.  
 
 
88 
 
6.2.1 Innovationsstrategi och Innovationsavdelningen. 
 
Med hänsyn till rådande konjunktur, besparingsprogram och nedskärningar inom företaget är 
det naivt att tro att en ny avdelning vars verksamhet är svår att mäta skall få utökade resurser 
och en stor utvecklingsbudget.  Som det varit tidigare har Innovationsavdelningen varit en 
relativt avskild avdelning som arbetat direkt under VD. Som tidigare beskrivits kan en del 
svårigheter uppstå då idéer tillkommer olika avdelningar med behov av både 
personalkrävande och ekonomiska resurser. Känslan av att avdelningschefer blir trampade på 
tårna eller förbisedda kan uppstå, om ett yttre organ kommer och kräver resursprioriteringar. 
Ett exempel på när denna situation uppstod var när en annan examensarbetare arbetat med en 
idé om en frågesport för mobilen. Alla parter som hört idén inklusive Innovationsrådet tyckte 
att den var briljant och ansåg att den borde genomföras. När det dock uppdagades att det var 
ur mobilavdelningens budget som utvecklingskostnaden för idén skulle tas och inte 
Innovationsavdelningens (som från början felaktigt antagits) uppstod just den ovan beskrivna 
situationen. Där ett bra idéförslag ses som något som både kräver kapital ur en redan planerad 
budget och resurser för genomförande. Innovationsavdelningen kan här ses som ett hierarkiskt 
organ som klampar in på andras områden, vilket på sikt kommer utgöra ett hinder för 
innovation. 
 
Det är orimligt att en innovationschefs främsta arbete är att läsa igenom idéer, svara på mail 
och genomföra ett tidskrävande arbete med att kategorisera och dokumentera idéförslag 
manuellt i excelldokument. Enkätsvaren visar också tydligt att denna idémängd gör det svårt 
för innovationschefen att få idélämnare att känna sig uppmärksammade för sina idéer. Nästan 
hälften av idélämnarna ansåg sig inte ha fått återkoppling på sin inlämnade idé. Enligt 
Bergman och Klevsjö var ett av bilföretaget Toyotas framgångskoncept inom innovation just 
att alla idéer fick återkoppling, ofta inom loppet av ett dygn. 
 
Rekommendation: 
 
För att göra Innovationsavdelningen mer öppen och innovationsarbetet till en del av det 
vardagliga avdelningsarbetet bör arbetet delas upp inom företaget. Om en person arbetar helt 
själv med innovationsarbetet som innovationschefen gjort så kan det på grund av dennes icke 
mätbara arbetsinsats ligga nära till hands att ta bort denna post och lägga ner avdelningen i 
tider för besparing. Genom att portionera ut arbetsbördan inom Innovationsavdelningen på 
avdelningschefer eller frivilliga representanter inom varje avdelning kan resurser obemärkt 
”stjälas” 
från 
andra 
arbetsuppgifter. 
Sannolikheten 
att 
antalet 
mantimmar 
för 
innovationsarbete ökar är stor och innebär därmed även en ökad kostnad. Fördelen är dock att 
tiden fördelas ut på olika personer och därmed inte kommer det inte märkas i det vardagliga 
arbetet lika mycket som om en person arbetar heltid med det. Målet är att innovationsarbetet 
integreras i vardagen och att detta ger förutsättningar för fortsatt existens av 
Innovationsavdelningen. 
 
Både Phil Mckinney samt PIEp förespråkar en katalogisering av drivna och passionerade 
personer inom företaget. För att innovationsarbetet skall nå bästa resultat är det därför viktigt 
att människorna på respektive avdelning som får ansvaret för innovationsarbetet är 
motiverade och drivna i rollen. Att de tillhör den kategori av anställda som ser innovation som 
något nödvändigt och positivt. När innovationsarbetet fördelas ut på personer inom varje 
avdelning minskar man den hierarkiska ordningen, idéerna kommer till rätt avdelning och 
 
89 
utvecklas inom den från första början. Enligt enkätsvaren var även den vanligaste orsaken till 
att idéer inte lämnades in på Innovationswebben att idéinnehavaren istället gick till närmsta 
chef för att ”pitcha” sin idé. Nu kan närmsta chef själv om denne är innovationsansvarig på 
avdelningen, leda in idélämnaren i innovationsprocessen, alternativt skicka vidare 
idélämnaren till den person inom avdelningen som blivit tilldelad ansvaret för 
innovationsarbetet.  Fler idéer kommer att tas tillvara och dokumenteras och idélämnare har 
olika vägar att gå för att lämna in sin idé. 
 
Andra fördelar med att fördela ut uppgifterna som rör återkoppling och dokumentering av 
idéer på fler personer är att företaget precis som både Bergman/Klevsjö och Schilling/Werr 
påtalat kan ha innovationschefen som ägare av och ansvarig för innovationsprocessen. 
Innovationschefen kan på detta sätt lägga mer fokus på processförbättring och 
informationsspridning. 
 
6.2.2 Idéhantering och systemstöd 
 
Med underlag från enkätsvaren kunde det konstateras att huvudanledningen till varför många 
arbetare inte lämnat in idéer tidsbrist och att de hellre gick till sin närmsta chef. Detta kanske 
skulle kunna uppfattas som ett hinder för innovation, men examensarbetaren är övertygad om 
att alla möjliga vägar till innovation är bra. Varje medarbetare måste hitta sitt eget sätt att få 
igenom idéer. Visst vore det önskvärt att alla regelbundet kom med idéer och 
förbättringsförslag men det mer naturliga är att några inte är intresserade av den typen av 
arbete. Det viktigaste med Innovationsavdelningen är att alla medarbetare känner att de har 
möjlighet att lämna in idéer, om man sen väljer att gå via närmsta chef, avdelningens 
innovationsansvarige eller via Innovationsavdelningen är upp till var och en. Det man från 
Innovationsavdelningen kan göra är dock att påtala fördelarna med att gå den mer formella 
vägen. Dokumentation och återkoppling, samt att innovationer som går via avdelningen kan 
belönas och fungera som inspiration för andra medarbetare. 
 
Som Innovationwebben har fungerat hittills så har en stor mängd idéer kommit in, över 
tvåhundra stycken när examensarbetet påbörjades. Kvaliteten på idéerna varierade kraftigt, 
vissa var kort beskrivna och enkelt implementerbara medan andra var långa och avancerade. 
Några idélämnare brann verkligen för sin idé medan den stora massan bara ville lägga upp 
den och inte arbeta vidare med den. Kanske för att det var uttalat att den idén med flest röster 
kunde kamma hem en vinst på 25 tusen kronor vid vårens personalfest. Trots att mycket 
information fanns på Innovationswebben, både hur idélämnare förväntades agera och en 
beskrivning av NABC-formuläret var kännedomen hos idélämnarna låg om detta. 
Innovationschefen drog slutsatsen att de anställda inte var intresserade av att läsa den fakta 
som tillhandahölls. Då innovationschefen själv lovat att ge alla idélämnare ”feedback” och 
återkoppling på idéerna samt att en automatisk dokumentationslösning saknades på 
Innovationswebben resulterade detta i mycket arbete för innovationschefen. Enkäten visade 
att idélämnare inte kände sig uppmärksammade, något som på sikt skulle leda till minskat 
förtroende för Innovationsavdelningen, minskat antal inlämnade idéer och ett hinder för 
innovation. 
 
Rekommendationer. 
 
Genom att förändra Innovationswebben så att man ställer mindre krav på idélämnarna 
beträffande formalitet och NABC-formulär kanske man kan få in fler idéer. 
 
90 
Examensarbetaren har föreslagit möjlighet till inlämning av två olika typer av idéer. Enkla 
idéer som läggs upp på en typ av anslagstavla och mer genomarbetade idéer, förslagen 
redovisas nedan. 
 
Idéforum - På detta forum kan de arbetare som vill lämna idéer utan att vara beredda att 
arbeta vidare med dem lägga in idéer, kommentarfält och möjlighet att rösta på idéerna bör 
finnas. Forumet ska fungera som en ”brainstorming”-liknande anslagstavla med möjlighet att 
länka ihop och bygga vidare på varandras idéer. För de idéer som läggs in på forumet kan 
heller inte idélämnarna ställa krav på personlig återkoppling från innovationschefen eller 
någon avdelningschef. Detta baserar sig på uttalandet som IP gjorde, de idélämnare som inte 
anstränger sig bör heller inte ges ansträngning av Innovationsavdelningen.  Genom att tydligt 
kommunicera detta kan man slippa få 45 % som anser att de inte blivit uppmärksammade för 
sin idé, som enkäten visat att det varit tidigare. Tidigare antog examensarbetaren att alla 
idélämnare ville ha återkoppling på sin idé, men enligt innovationschefens erfarenhet är flera 
idélämnare helt ointresserade av återkoppling. Den återkoppling som här ges, är här mycket 
enkel, resten kommer istället från egna medarbetare, i form av kommentarer på idéförslaget, 
rimligt är att ett bra idéförslag därmed får många kommentarer. Inom detta forum skulle 
fortfarande den idé som fått flest röster kunna belönas varje halvår. Genom att på eget bevåg 
låta olika avdelningschefer, innovationschefen alternativt Innovationsrådet uppdatera sig om 
idéerna i innovationsforumet skulle anmärkningsvärt bra idéförslag sedan kunna fångas upp. 
Dessa idéer skulle därefter kunna fördelas ut på personer inom företaget som är erkänt drivna 
och beredda att agera förkämpe för idén. 
 
Idéförslagslåda -Vid inlämnandet av idéförslag har idélämnaren en ambition att realisera och 
arbeta vidare med sin idé. Kravet på denna typ av idéer är att de genomarbetas utefter en 
NABC-liknande mall. Incitamentet för att lämna in denna typ av idé bör vara någon typ av 
belöningsmöjlighet om idén realiseras.  
Att idélämnaren här inte kan vara anonym är en självklarhet, alternativet är dock att 
idélämnaren själv kan avgöra om denne vill att idén skall offentliggöras på 
Innovationswebben. Eller om denne endast vill att idén skall gå ut till innovationschefen och 
berörd avdelningschef. För denna typ av idélämning är också återkopplingen mycket viktig, 
en kontakt med idélämnaren bör etableras relativt snabbt och Innovationsavdelningen bör 
försäkra sig om att idélämnaren är tillfredsställd med återkopplingen. Här finns det 
möjligheter för idélämnaren att få hjälp av Innovationsavdelningen med olika typer av 
resurser eller förberedelse av idépresentation. På detta sätt krävs ingen heltidsarbetande 
processledare som råkar bli projektledare för projektet utan man har säkerställt att 
idélämnaren agerar förkämpe för idén. Om idélämnaren av någon anledning avsäger sig 
förkämpeskapet kan idén läggas ner alternativt tilldelas någon annan. 
 
”Iphone applikation” 
 
Då alla medarbetare inom Medieföretaget tilldelats en mobiltelefon av typen Iphone, skulle 
detta kunna utnyttjas för att ge de anställda access till Innovationswebben överallt där 
mobiltelefontäckning finns. Analyser som gjorts av människors mobilanvändning inför ett 
projekt med lanseringen av en slags ”mobilquiz” visar på att förströelse är en stor del av 
mobilanvändningen vid t.ex. kommunala resor till och från jobbet. Genom att göra 
Innovationswebben till en Iphone-apllikation skulle idélämning och kommenterande av idéer 
kunna förenklas och göras tillgängligt i mobilen. Detta medför att de anställda i samband med 
att de tänker. 
 
 
91 
6.2.3 Informationsspridning 
 
Situationen inom Medieföretaget är speciell, då konkurrensen på papperstidningen är mycket 
intensiv, varje dag är det en ny tävling om vem som kan sälja flest tidningar och en daglig 
sänkning på några procent innebär relativt stor intäktsförlust. Detta medför att diskretion och 
tystnad om vissa projekt tillhör vardagen. Informationsspridningen är naturligt begränsad. 
Den information som inte är lika hemlig tenderar dock även den att delas av bara vissa 
grupper och synen på information som makt har enligt intervjuerna länge funnits inom 
företaget. Innovationschefen berättade under ett samtal om en grupp som startat 
projektrebellerna i syfte att dokumentera alla olika projekt som företaget höll på med, det var 
omöjligt så gruppen lades ner.  Information och ny kunskap är enligt Douglas Engelbart ofta 
kärnan till uppkomsten av nya idéer. Om de anställda inte har någon aning om vad det är som 
pågår inom företagets väggar går mycket viktig kunskap till spillo och risken för dubbelarbete 
blir stor. 
 
Information om Innovationsavdelningen. 
 
Enkätsvaren talar sitt tydliga språk, en stor del av de anställda känner inte till 
Innovationsavdelningens arbete eller att de kan lämna in idéförslag på Innovationswebben. De 
kanaler information sprids på inom företaget kanske behöver ses över. Det faktum att ett stort 
antal så kallade ”alla-mail” skickas varje dag gör att de anställda kanske inte läser dessa och 
på så sätt missar information om t.ex. Innovationsavdelningen. Det framgår även att det 
regelbundet kommer nya anställda till företaget, dessa informeras inte tydligt om 
Innovationsavdelningen och möjligheterna med den. 
 
Rekommendationer 
 
För att ständigt påminna de anställda om Innovationsavdelningen och marknadsföra dess 
existens ger examensarbetaren följande rekommendationer. Innovationsavdelningen borde 
skicka ett nyhetsbrev till samtliga anställda en till två gånger per månad. Detta nyhetsbrev 
måste väcka intresse och vara utformat så att de anställda vill läsa det. Det finns ett flertal 
analyser (genomförda i samband med tidigare examensarbetares mobilquiz-idé) som tyder på 
att förströelse är något som människor spenderar mycket tid på. Innovationsveckobrevet 
skulle kunna innehålla den senaste och viktigaste data från analysavdelningen eller 
trendgruppen. För att göra utskicket intressant kan det också innehålla olika former av 
”success stories” (både interna och externa) som fungerar som inspiration till idéer. Genom att 
bjuda in olika chefer skulle idégenereringen kunna styras utefter aktuella ämnen, strategiska 
mål eller den rådande produktportföljen. Detta kan stimulera de personer som i normala fall 
inte inser vilka problem som behöver lösas inom företaget. Personer som med lite hjälp på 
traven är duktiga problemlösare och potentiella förkämpar. Även om det finns risk eller 
möjlighet att fler idéer lämnas in till Innovationswebben på detta sätt, vilket leder till mer 
arbete så kan man på sikt skapa sig en mer diversifierad produktportfölj inom företaget samt 
involvera fler medarbetare i innovationsarbetet. Genom att involvera högre chefer visar man 
att innovationsarbetet prioriteras från allra högsta ort. 
 
När en ny person anländer till företaget tilldelas denne, passerkort, telefonnummer, mail, 
inloggningsuppgifter till och instruktioner om hur internhemsidan fungerar. I samband med 
detta borde den blivande medarbetaren och potentiella innovatören få lättmottaglig och tydlig 
information om Innovationsavdelningen och Innovationswebben. På detta sätt välkomnas den 
 
92 
nya medarbetaren in i en organisation med innovativt klimat och tydlig struktur för 
idéhantering. 
 
Likt informationsspridningen inom det militära beskriven av Carlson och Wilmot i tidigare 
avsnitt kan det vara lämpligt att lägga större ansvar på respektive avdelningschef. Detta för att 
upplysa och engagera medarbetarna på sin avdelning om innovationsarbetet och 
möjligheterna med Innovationswebben. Både med Schilling/Werr och Phill Mckinseys teorier 
om att insamlandet av kunskap inom företaget är av stor vikt för innovation borde man skapa 
en kunskapsdatabas. Precis denna idé var också under utredning av examensarbetaren under 
den aktiva observationen. Genom att samla de olika kompetenserna som språk och 
lokalkännedom kan journalisternas arbete underlättas i många fall. Mckinsey påtalar dock 
vikten av att samla information om vad människor brinner passionerat för, och vad man skulle 
vilja arbeta med. Genom att samla denna information underlättar man arbetet med att hitta 
förkämpar för lämpliga projekt samt kompetens som tidigare varit okänd inom företaget 
kommer upp till ytan. 
 
6.2.4 Processledaren och mätbarhet 
 
Processledaren 
 
Är processledarens arbete ekonomiskt försvarbart. På något sätt kommer alltid 
Innovationsavdelningens arbete behöva utvärderas. Mätbarheten i innovation blir mycket 
viktig. Företagsledningen kommer alltid vilja ha motivering till att ett antal processledare 
varje år kostar pengar i sitt arbete att försöka realisera idéer. Det enklaste men också 
tydligaste mätinstrumentet är därför vilka intäkter Innovationsavdelningen genererar.  Om 
avdelningen hela tiden kommer arbeta under någon form av press i att bidra till en viss intäkt 
varje år kommer detta förmodligen också påverka processledarens, och innovationschefens 
val av idéer att arbeta med. Idéer som kräver lång tid innan de börjar generera intäkter samt 
idéer vars värde inte kan mätas i intäkter kommer rimligtvis aldrig ges tid eller engagemang. 
 
Mätbarhet 
 
För att motivera Innovationsavdelningens existens måste man bevisa för ledningen i siffror 
vad Innovationsavdelningen åstadkommer. En rekommendation är att arbeta fram mätvärden 
tillsammans med någon ledare, alternativt i Innovationsrådet. När det handlar om att 
rättfärdiga en avdelnings existens kanske det inte räcker med ett flertal mjuka värden, som 
antalet innovativa personer inom företaget eller antalet inlämnade idéer. Logiskt nog är det 
förmodligen antalet genomförda idéer som borde vara av intresse. Det tydligaste sättet att 
motivera existensen om alla mjuka parametrar ignoreras är dock att ge ett ROI på hela 
Innovationsavdelningen. Att man sammanställer vad avdelningen kostar årligen och hur 
mycket intäkter den genererar.  
 
För att ta reda på hur mycket Innovationsavdelningen genererar måste en utredning göras där 
man kan få fram en metod för att på ett rättvisande sätt kunna bedöma detta. Det är ett svårt 
arbete att avgöra vilka idéer som uppkommit och genomförts bara på grund av 
Innovationsavdelningens existens. Som intervjuperson 6 berättade hade en stor mängd idéer 
på Innovationswebben redan diskuterats inom det vardagliga utvecklingsarbetet inom 
teknikavdelningen. Flera idéer skulle sannolikt realiseras utan Innovationsavdelningen. 
Innovationsavdelningen med sin strukturerade process kanske dock realiserar idéer 
 
93 
effektivare och därmed snabbare och med mindre resurser. Det är mycket svårt att översätta 
ovanstående resonemang i intäkter eller besparingar, men ett försök borde göras.   
 
94 
 
95 
7. REFERENSER 
 
1. Benner M. (2005), ”Innovationer: dynamik och förnyelse i ekonomi och samhällsliv”. 
Studentliteratur. ISBN 978-9-144043661 
 
2. Bergman.B & Klefsjö B, (2001), ”Kvalitet från behov till användning”. 
Studentliteratur. ISBN 91-44-01917-3 
 
3. Bouwman H, De Vos H, Haaker T, (2008), ”Mobile Service Innovation and Business 
Models”. Timber. ISBN: 978-3-540-79237-6 
 
4. Carlson, R. & Wilmot, W., (2006), ”Innovation: The Five Disciplines for Creating 
What Customers Want”. Crown Business. ISBN 978-0-307-33669-9,  
 
5. Chesbrough, H.W. (2003), ”Open Innovation: The new imperative for creating and 
profiting from technology. Harvard Business School Press. ISBN 1-57851-837-7 
 
6. Etzkowitz H. (2008), ”The Triple Helix – University-Industry-Government Innovation 
in action”. Routledge. ISBN: 978-0-415-96451-7 
 
7. Fagerberg J. , Mowery D. C. & Nelson R. R, (2006), ”The Oxford Handbook of 
Innovation”. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-926455-1 
 
8. Gustafsson. A, Johnson M. D, (2003), ”Competing in a service economy: how to 
create a competitive advantage”, Jossey-Bass. ISBN 0-7879-6156-6 
 
9. Harvard Business Esentials, (2003), ”Managing Creativity and Innovation”, HBS 
Press, ISBN 978-1-59139-112-8 
 
10. Merrel P, (2008) ”Innovation Generation: Creating an Innovation Process and an 
Innovative Culture”. Quality Press. ISBN 978-0-87389-734-1 
 
11. PIEp, Product Innovation Enginering program, (2008), ”Innovationsförmåga”, ISBN 
978-91-977852-0-4 
 
12. Poole M.S, Van de Ven H. (2004) ”Handbook of Organizational Change and 
Innovation”, Oxford University Press. ISBN 0-19-513500-8 
 
13. Schumpeter J. (2003)”Capitalism, Socialism and Democrasy”. Routledge,  
ISBN 0-203-20205-8. 
 
14. Stapleton J. Thomas J. T. (1989) ”How to prepare a marketing plan: a guide to 
reaching the consumer market”, Gower Press Limited. ISBN 0-566-07784-1 
 
15. Tidd. J & Bessant, J, (2009), ”Managing Innovation: Integrating Technological, 
Market and Organizational Change”, 4th Edition, John Wiley & Sons. ISBN 978-0-
470-99810-6 
 
 
96 
 
Publikationer 
 
16. Armstrong J. S. (1982) ”The Value of Formal Planning for Strategic Decisions: 
Strategic Management Journal”. Vol 3. 
 
17. Crevani, Palm, Sköld, Engwall, ”Utmaningar och kunskapsbehov”, (2009) Industriell 
ekonomi och organisation, KTH. VINNOVA. 
 
18. Shilling. A& Werr. A, (2009) ”Managing and Organizing for Innovation in Service 
Firms”, Stockholm School of Economics. VINNOVA. 
 
 
 
Websidor 
 
19. Galento.Medieföretaget.se 
 
20. http://www.businessweek.com/innovate/content/mar2007/id20070329_376916.htm 
 
21. McKinney P. (091010) 
http://www.killerinnovations.com/blog/2007/10/podcast_finding_and_keeping_in.html 
 
22. Merril D. (070801)  
http://www.youtube.com/watch?v=2GtgSkmDnbQ 
 
23. Ulwick A. (081126) 
http://www.killerinnovations.com/blog/2007/10/podcast_finding_and_keeping_in.html 
 
24. http://innovationzen.com/ 
 
Övrigt material 
 
25. Malmlund J, Björnemark U, Land S (2006)  Innovation: An imperative for growth. 
Deloitte Touche Tohmatsu 
 
97 
8. BILAGOR 
 
 
 
Nedan följer arbetets bilagor. Där enkät och intervjufrågor redovisas i sin helhet.
8.1 Enkätfrågor
8.2 Intervjufrågor
6. DETEKTERADE HINDER OCH
REKOMMENDATIONER
 
98 
8.1 Enkätfrågor  
 
1. Känner du till Innovationsavdelningens hemsida?  
Svar: Ja/nej  
 
2. Känner du till att man kan lägga upp sina idéer på Innovationsavdelningens hemsida?  
Svar: Ja/nej  
 
3. Har du lämnat in någon idé på Innovationsavdelningens hemsida? (Om nej, så kommer  
du hoppa till fråga 24)  
Svar: Ja, en idé / Ja, två idéer / Ja, tre idéer / Ja, fler än tre idéer / Nej  
 
4. Har du försökt få igenom samma idé/idéer innan det fanns en innovationsavdelning?  
Svar: Ja/Nej (Om nej, så kommer du till fråga 7)  
 
5. Hur gick du tillväga då (innan det fanns en innovationsavdelning)?  
Svar: Fritext  
 
6. Vilken respons fick du när du presenterade din idé/dina idéer (innan det fanns en  
innovationsavdelning)?  
Svar: Fritext  
 
7. Hur lång tid tog det innan du fick återkoppling på din idé av Innovationsavdelningen?  
Svar: a) Mindre än en vecka b) 1-3, veckor c) mer än tre veckor.  
 
8. På vilket sätt fick du återkoppling?  
Svar: Fritext  
 
9. Är du nöjd med återkopplingen?  
Svar: Ja/Nej  
 
10. Om nej, varför?  
Svar: Fritext:  
 
11. Påbörjades en utvärdering av din idé?  
Svar: Ja/Nej  
 
12. Fick du det stöd du behövde under utvärderingen?  
Svar: Ja/Nej  
 
13. Hur kan stödet förbättras?  
Svar: Fritext  
 
14. Upplevde du något hinder för att kunna genomföra utvärderingen av idén?  
Svar: Ja/Nej  
 
15. Om ja, vad för hinder?  
Svar: Fritext 
 
 
99 
16. Fick du ett NABC-formulär att fylla i efter att du lämnat din idé? (Om nej, kommer du  
hoppa till fråga 21)  
Svar: Ja/Nej  
 
17. Fyllde du i NABC-formuläret?  
Svar: Ja/Nej  
 
18. Varför valde du att inte fylla i NABC-formuläret?  
Svar: Fritext  
 
19. Underlättade NABC-formuläret arbetet med din idé?  
Svar: Ja/Nej  
 
20. Vad är din uppfattning om NABC-formuläret?  
Svar: Fritext  
 
21. Känner du att du blivit uppmärksammad för din idé?  
Svar: Ja/Nej  
 
22. Har du haft en idé, men inte lämnat in den på Innovationsavdelningens webbsida? (Om  
du svarar nej kommer du till fråga 24)  
Svar: Ja/Nej  
 
23. Varför lämnade du inte in idén?  
Svar: Fritext  
Kategorifrågor:  
 
24. Hur länge har du jobbat på Riksposten?  
a) < 1 år b) > 1 år – < 3 år c) > 3 år – < 5 år d) > 5 år – < 10 år e) > 10 år  
 
25. Inom vilket affärsområde jobbar du?  
a) Mobilavdelningen b) Papperstidningen c) Moderna Medier d) Tillväxtmedier  
 
26. Vilken typ av avdelning jobbar du på?  
a) Marknad b) Sälj c) Teknik d) Administration e) Ledning f) Redaktion g) Övrigt  
 
27. Är du kvinna eller man?  
Kvinna/Man  
 
28. Hur gammal är du?  
a) 18-30 år b) 31-40 år c) 41-50 år d) äldre än 50 år. 
 
100 
8.2 Intervjufrågor 
 
Hur ska man gå tillväga om man vill få en idé genomförd på Riksposten?  
Hur gick man tillväga innan det fanns en innovationsavdelning?  
 
Idéhantering på ett medieföretag  
Vad är specifikt med idéarbete på ett medieföretag?  
Vad är specifikt med att arbeta med idéer på Riksposten?  
Vad finns det för hinder för innovation på Riksposten?  
 
Innovationsstyrelsen roll  
Vad går du på när du bedömer en idé?  
Du har två idéer som du bedömer som lika bra. Vilka faktorer får dig att välja den ena?  
Hur kommer en innovationsavdelning att förändra arbetet med innovationer?  
Hur går ni vidare med en idé som ni tycker är bra?  
 
Medievanor (Följande frågor skickades ut genom mail)  
1. Tror du att en förändring av medievanor inverkar på idéarbetet?  
Ja/Nej  
2. Om ja, hur?  
3. Finns det någon enskild förändring i människors medievanor som har större inverkan på  
idéarbetet än andra förändringar i medievana?  
Ja/Nej  
4. Om ja (på fråga 3), kan du beskriva den?  
5. Om ja (på fråga 3), på vilket sätt? 
 
 
101 
9. TACK 
Examensarbetaren vill tacka följande personer som alla hjälpt till på olika sätt under arbetets 
gång: 
 
Handledaren på Medieföretaget Agnes Sävenstedt, för att hon alltid varit glad, positiv samt 
släppt allt för att svara på frågor samt bolla tankar och idéer 
 
Examensarbetaren Arjen Otlu, för ett enormt stöd under hela processen samt för bra 
kamratskap, 
 
Jannike Tillå, för all hjälp, engagemang under de olika projekten. 
 
Handledarna på IPU Gunilla Öhlund Sandström och Ernesto Gutierrez för feedback och bra 
synpunkter. 
 
Övriga: 
 
Calle Wadell 
Kristian Jacobsson 
Sofia Ritsén 
 
 
 
 
