 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Egenkontroll för VVS-projektörer 
Behöver man förbättra den? 
 
 
 
 
 
 
 
KTH SYD 
Design, arbetsmiljö & hälsa 
 
Student: 
Marko Granroth, VVS-ingenjör 
Utbildning:  
Projekteringsledning i byggprocessen  
 
Diplomarbete 12 p. 
Kurskod: 
6A4032 
 
Inlämnat den 23 december 2004 
Handledare: Rodel Stintzing
KTH Syd 
Marinens väg 30  
136 40 Haninge  
vx tel: 08-790 90 00 
fax: 08-790 48 00 
e-mail: info@syd.kth.se 
 
KTH SYD 
Org.nr 202100-3054, säte STOCKHOLM 
Ingår i KTH 
www.syd.kth.se 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stort tack till er alla som har hjälpt mig med synpunkter och kommentarer. 
 
 
Speciellt tack till mina vänner 
Henrik & Ingela 
Margareta  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Copyright . Marko Granroth 2004 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förord 
 
Idag arbetar jag som VVS-handläggare och internrevisor. Det jag ser i min omgivning är att 
kvalitet är underordnad lägsta pris i anbuden, och att handlingarna produceras snabbt utan att 
vara genomarbetade och tidiga skeden så som systemhandlingar saknas.  
 
Varje projekt är unikt och kravspecifikation varierar beroende på beställaren, vem som är 
kvalitetsansvarig, kommunala bygginspektören, den tillfälliga konsultgruppen och inblandade 
entreprenörer.  Av nyfikenhet att förstå byggsektorn bättre, började jag läsa en utbildning, 
Projekteringsledning i byggprocessen och detta arbete är en del av den utbildningen.   
 
 
Marko Granroth 
 
Stockholm 2004 
 
 
 
Skulle det framdeles visa sig, att avisningarna frångås på ett sådant sätt, att den för ett 
rationellt byggande äventyras, kommer byggnadsstyrelsen att föreslå Kungl. Maj:t att 
bindande föreskrifter fastställa anvisningar i erforderlig omfattning. 
 
Kungliga  byggnadsstyrelsen den 1 juni 1960 
 
 
 
 
 
 
Förkortningar 
 
  
 
BBR  
 
Boverkets byggregler, BFS 1993:57 med ändringar till och med 2002:19.  
 
BVF 
 
De tekniska egenskapskraven förtydligas i förordningen (1994:1215) om 
egenskapskrav på byggnadsverk m.m 
 
BVL  
 
Lag (1994:847) om tekniska egenskapskrav på byggnadsverk, m.m. 
 
Egenkontroll 
 
Kontroll som utförs i egen verksamhet (även av utomstående) på eget ansvar. 
Projektörens verifiering att samhällskrav och konstruktionskrav är beaktade i 
handlingarna.  
 
Oberoende kontroll 
Handlingarna bekräftas av någon annan person som har till yrke eller uppgift att 
kontrollera att dessa är rätt. Det kan vara intern eller extern kontroll, oftast intern då 
man kan använda sig av fristående sakkunnig. Det finns olika definitioner på 
oberoende kontroll.  
 
PBL  
 
Plan- och bygglag (1987:10) 
 
Projektörens 
 
Byggherrens kontroll av handlingar som ingår i projektet eller 
egenkontroll  
 
inför ansökan av bygglov. Olika samhällskrav och byggherrens krav redovisas. 
Projektörens egenkontroll ska kunna spåras ned till egenkontrollen som projektören 
utför för att på så sätt verifiering att samhällskraven och konstruktionskraven är 
beaktade i handlingarna.  
 
SS 03 22 66  
 
Byggritningar - Angivning av ritningars status 
 
Verifiering 
 
Bekräftelse och framläggande av bevis för att specificerade krav har uppfyllts. 
 
Validering 
 
Bekräftelse och framläggande av bevis att för krav för en specifik avsedd 
användning eller tillämpning har uppfyllts. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehållsförteckning 
Sida 
 
Förord 
 
 
Förkortningar  
 
      
Sammanfattning 
1 
Slutsats 
1 
Egna funderingar 
2 
Läsanvisning 
3 
1  
Målsättningen 
4 
1.1  
Syfte 
4 
1. 2  
Avgränsning 
4 
2  
Bakgrund 
4 
2.1  
Övergripande lagar och regler som styr byggandet 
5 
2.1  
Övergripande lagar och regler som styr byggandet 
6 
3  
Plan- och bygglagen – PBL, 1987: 10 
7 
3.2  
Lagen om tekniska egenskapskrav på byggnadsverk m.m, 1994:847 
7 
3.3  
Förordning om tekniska egenskapskrav på byggnadsverk, 1994:1215 
7 
3.4  
Boverkets byggregler 
7 
3.5  
Byggnadsnämnden 
8 
4  
Förslag på förändringar 
11 
4.1  
Dokumenterad egenkontroll 
11 
4.1  
Dokumenterad egenkontroll 
12 
4.2.1  Byggnadsnämnden 
13 
4.2.2  Byggnadsnämnden, kopia till byggnadsnämnden - Bygglov 
13 
4.2.3  Byggnadsnämnden, kopia till byggnadsnämnden - Slutbevis 
13 
4.2.4  Byggnadsnämnden, ekonomiska medel 
13 
4.3  
Försäkringsbolagen 
14 
4.4  
Byggherren 
14 
4.4.1  Byggherre, undantag 
14 
4.5  
Konsulten, krav man kan ställa på projektörens egenkontroll 
14 
4.5  
Konsulten, krav man kan ställa på projektörens egenkontroll 
15 
4.5.1  Konsulten, egenkontroll 
15 
4.5.2  Utbildning och kompetens  
16 
4.5.4  Ansvar  
16 
5.1  
Projektörens egenkontroll 
16 
5.2  
Produktframtagning 
17 
 5.3  
Förslag på Projektörens egenkontroll, olika nivåer . 
18 
5.4  
Översikt av innehållet, detta varierar lite mellan Projektörens egenkontroll och egenkontrollen 
19 
5.4.1  Förslag på Projektörens egenkontroll i bygglovsskedet – Allmänt 2P, sida 1 (3) 
20 
5.4.2  Förslag på Projektörens egenkontroll i bygglovsskedet –Allmänt 2P, sida 2 (3) 
21 
5.4.3  Förslag på Projektörens egenkontroll –Allmänt 2P, sida 3 (3) 
22 
5.5  
Förslag på egenkontroll i bygghandlingsskedet –Allmänt 2E, sida 1 (3) 
23 
5.5.1  Förslag på egenkontroll i bygghandlingsskedet –Allmänt 2E, sida 2 (3) 
24 
5.5.2  Förslag på egenkontroll i bygghandlingsskedet –Allmänt 2E, sida 3 (3) 
25 
5.5.3  Förslag på egenkontroll i bygghandlingsskedet –Allmänt 3E, sida 1 (2) 
26 
5.5.6  Förslag på egenkontroll i bygghandlingsskedet –Allmänt 3E, sida 2 (2) 
27 
Referenslitteratur 
28 
En reflektion… 
30 
 
 
                                                     1(26) 
Sammanfattning – Slutsats – Egna funderingar – Läsanvisning 
 
 
 
 
Sammanfattning 
Det är viktigt att diskutera förändringarna inom byggsektorn och hur vi ser på 
byggprocessen. Genom att omvärdera praxis och tolka viktiga delar i bygg-
processen kan vi ställa rätt krav på varandra.  
 
Målet med diplomarbetet är att titta på kvalitetssystem inom VVS-processen för 
att se vilka krav som ställs på mig som projektör idag och hur den skulle kunna se 
ut i framtiden. Och kanske det viktigaste för min egen del, förstå hur saker och 
ting hör ihop i byggprocessen. 
 
Tillvägagångssättet har varit att söka information i litteratur och därefter i samtal 
med olika myndigheter och kolleger inom byggsektorn. Utgångspunkten har varit 
mina egna erfarenheter och funderingar, så vissa delar är mer eller mindre 
vetenskapliga. Då det är min egen tolkning och andras tolkningar som återspeglar 
via mig i skolarbetet, för en korrekt bedömning bör man kanske vara jurist eller 
göra en eller flera examensarbeten i specifika områden för att vara säker på en 
helt korrekt tolkning.  
 
För att hitta en röd tråd vilka förstå sammanhangen börjar med en allmän 
bakgrund, sedan har jag gått igenom det viktigaste lagkrav som styr byggandet där 
det framgår tydligt av det inte finns några definitioner vad och hur egenkontrollen 
ska fungera, för att sedan gå in hur jag önskar det skulle vara i byggprocessen. 
 
En förväntning är att hitta ett system där flera aktörer så som projektörer, 
byggherre och myndigheter skulle kunna ha ett enhetligt system för hela riket, så 
att alla i byggprocessen blir effektivare.  
 
 
Slutsats 
Egenkontrollen för VVS-projektörer nämns ingenstans i lagstiftningen och 
återfinns endast i kvalitetssystem så som ISO 9000 och hur den ska se ut finns 
heller inte definierat. Närmast man kommer egenkontrollen är Plan- och 
bygglagen – PBL, 1987: 10,  9 kap, 9§, dokumenterad egenkontroll.  
 
Hur den dokumenterade egenkontrollen ska se ut har aldrig definierats och ingen 
enhetlig definition finns för hela riket. Det är byggnadsnämnden som gör 
tolkningen. Hur Sveriges alla kommunerna tolkar PBL, 9 kap, 9 § skulle kunna 
vara ett eget examensarbete för någon student i framtiden eller hur den 
kvalitetsansvarige anser att egenkontrollens ska se ut i projekten.  
 
I sista kapitlet finns ett förslag hur den dokumenterade egenkontrollen skulle 
kunna definieras för den byggnadsnämnden, kvalitetsansvarige, byggherren och 
projektörer.   
 
                                                     2(26) 
Sammanfattning – Slutsats – Egna funderingar–  Läsanvisning  
 
 
 
 
Egna funderingar 
Efter att börjat se slutet på den utbildning jag går och ha läst sida efter sida om hur 
kvalitet fungerar, så tror jag inte att branschen klarar av att själva skapa ett bra 
system där kvaliteten ökar inom byggsektorn. Om kvaliteten är bra i ett projekt så 
beror det inte på systemet utan på duktiga projektörer och byggherrar. 
 
Som ung blåögd konstruktör tror man gott om alla och förstår inte hur olika delar 
fungerar, då det inte finns något enhetligt system utan lika många system som 
projekt.  
 
Får man en duktig mentor så slipper man många problem och efter många år får 
man själv den erfarenhet man behöver och då har man blivit mindre blåögd. Det 
gör att man lägger tyngden på ekonomiska och juridiska faktorer, det blir mindre 
tid för teknik, kvaliteten sjunker i projektet till förmån för ett system där alla är 
rädda för Svarte Petter.   
 
Jag kan också se att erfarenhet även ger en brett kontaktnät. Det blir det 
förtroendefulla kontaktnätet som håller borta Svarte Petter och man slipper 
misstro varandra.  
 
 
 
Att systemet kan göras bättre är jag övertygad om och därför skev jag detta 
diplomarbete, som ett bidrag till hur man kan öka kraven i byggsektorn.  
 
Frågan är hur viktig tekniken och kvaliteten är eller om det är ekonomerna med 
juristerna hack i häl som är den vardag vi ska leva med i framtiden! Med 
generationsskiftet kommer en brytning, vare sig vi vill eller inte. 
 
Själv inser jag att det finns många saker att lära sig utöver teknik så som 
administration, organisation, ekonomi, kanske det viktigaste, juridik och 
erfarenhet. Det sista är något som tar tid, men jag är fortfarande ung och 35 år 
kvar innan pension.    
 
                                                     3(26) 
Sammanfattning – Läsanvisning - Slutsats 
 
 
 
 
Läsanvisning 
Detta diplomarbete är indelat i fem delar. Den första innehåller målsättning, syfte 
och avgränsningar, den andra delen följer upp bakgrund. 
 
Den tredje delen tar upp lagstiftningen och civilrättsliga regelverk som styr VVS-
konsultens vardag.  
 
I fjärde delen tar upp jag hur projektörens egenkontroll skulle påverka olika 
aktörer i byggprocessen och det går att skriva mer. Jag har dock begränsat mig att 
redovisa kort hur olika parter skulle kunna påverkas, så som byggnadsnämnden, 
byggherren, försäkringsbolaget och konsulten.  Denna del är öppen för diskussion 
för hur olika aktörers ansvar, krav, kompetens och utbildning ska se ut, men 
utgångspunkten är att byggherren har det yttersta ansvaret enligt Plan- och 
bygglagen (1987: 10),  9 kap, 1 § 
 
Den femte delen avslutar med ett exempel hur det praktisk skulle kunna se ut med 
projektörens egenkontroll och egenkontrollen. Om man tittar i rubrik 5.3, sid 18 
ser man hur uppbyggnaden av de olika nivåerna är. Den kvalitetsansvarige lämnar 
ett intyg till byggnadsnämnden, verifierad med projektörens egenkontroll som 
byggherren med eller utan hjälp av konsulterna utför. Och byggherren verifierar 
projektörens egenkontroll med egenkontroll som varje projektör gör enligt 
kvalitetssystemet som finns hos projektören.    
 
Det går att gå in i de olika delarna oberoende av varandra, men sista delen där 
exemplena finns, är den tyngsta delen. Börja gärna med att skumma igenom hela 
diplomarbetet för att senare gå in i de delar du finner intressanta, det tar ca 60 
minuter.  Annars blir det som någon sa till mig för ett tag sedan…Den som äter 
hela smörgåsbordet lär bli väldigt sjuk!… 
 
 
 
 
 
Inledning - Bakgrund 
                                                     4(26) 
 
 
 
 
 
1 Målsättningen  
Det är viktigt att diskutera förändringarna inom byggsektorn och hur vi ser på 
byggprocessen. Genom att omvärdera praxis och tolka viktiga delar i bygg-
processen kan vi ställa rätt krav på varandra och förändra lagstiftningen så att den 
är anpassad till projektörernas vardag. 
  
1.1 Syfte  
Syftet med diplomarbetet se vad menar man med BL 9 kap, 9 § och den 
dokumenterade egenkontrollen. 
 
1. 2 Avgränsning 
Denna uppsats begränsar sig till den dokumenterade egenkontrollen så som den 
ser ut idag och hur man skulle kunna utforma den i en framtid.  
 
Diplomarbetet är en del i utbildningen och avsteg har gjorts angående den 
vetenskaplig korrekthet då jag utgår från mina egna funderingar och erfarenheter, 
speciellt i kapitel 3.6 Byggnadsnämnden och 4 Förslag på förändringar.  
 
 
2 Bakgrund 
Idag tillbringar vi mer tid inomhus och har mer teknisk utrustning runtomkring 
oss som genererar värme, partiklar så som ozon, elektriska fält och magnetiska 
fält. Det gör att arkitekter och teknikkonsulter har ett stort ansvar för innemiljöns 
kvalitet och byggnadens välmående. Slutkunder som flyttar in i bostäder och 
kontor har goda kunskaper om vilka krav de ska ställa på sin omgivning. Kundens 
krav kan vara bra termisk komfort, god luftkvalitet, kontrollerad relativ fuktighet, 
låga ljudnivåer, låga radonhalter, avancerade styrsystem, bra belysning, bredband 
och låga elektriska och magnetiska fält. 
 
Dessa krav gör att andelen installationer ökar i fastigheterna, vilket medföljer att 
byggkostnaderna ökar. Den totala installationskostnaden kan uppgå till hälften av 
byggkostnaden i kontorsfastigheter och i sjukhus än mer. I kontorsfastigheter har 
VVS-systemen blivit fler och styrsystemen påminner om industrins komplicerade 
dataenheter. 
Bostäder 
börjar 
få 
individuell 
mätning 
av 
värme 
och 
vattenförbrukning och i dyrare fastigheter möjlighet till komfortkyla. 
 
                                                     5(26) 
 
 
Inledning - Bakgrund 
Att installationerna blir fler och den totala byggkostnaden ökar påverkar våra 
beslut att bygga om eller uppföra nya fastigheter. Detta påverkar indirekt 
samhällets utveckling för området, staden och regionen. 
 
1987 ansågs att alltför detaljerade myndighetskrav inom byggsektorn var ett 
hinder för nya kreativa lösningar och en förenkling av regelverket gjordes. Lag 
blev rekommendation och byggnadsnämnden granskade inte längre lösningarna. 
För att söka bygglov idag behövs i princip situationsplan, trädgårdsplan och 
fasadritningar som överensstämmer med detaljplanen.  
 
Förenklat så kan man säga att man endast granskar var fastigheten ligger och dess 
utseende. Före 1987 granskade kommunen arkitekt-, konstruktions- och 
installationsritningar. Kommunens granskning av handlingar och godkännande 
innebar dock inte att man tog ansvar för eventuella fel i handlingarna. 
 
Byggnadsnämndens tidigare granskning ersattes med kontrollplaner och 
nämndens förlängda arm, den kvalitetsansvarige. Denna person har en viktig roll1 
då den indirekt borgar för kvaliteten i byggprocessen. Med den nya lagstiftningen 
och tekniken i byggsektorn försvann de enhetliga rekommendationerna2 som man 
hade tagit fram under ett halvt sekel. 
 
 Idag yttrar sig funktionskravet på olika sätt såsom nya lösningar, olika 
kvalitetssystem och lokala regler. Kostnaderna fortsätter att öka och delvis 
misslyckade satsningar som Hammarby Sjöstad3 och Moderna museet4 uppstår, 
där avnämaren får betala projekteringen flera gånger. 
 
Hur byggbranschen kommer att utvecklas i framtiden kan ingen säga, men 
riksdagen5  uppmärksammade bristerna i slutet av 90-talet. Regeringen hade mot 
den bakgrunden gett olika myndigheter att ta initiativ till att ett byggbranschens 
kvalitetsråd bildades och en statlig utredning Skärpning gubbar kom ut 2002. 
 
Om installationskostnad är lika eller högre än byggkostnad! 
 
Hur fokuserar vi på huset. När man skär ned i projektet är det svårt att spara på en färdig stomme, 
t.ex. genom att ta bort övre planet. Det är däremot lätt att ta bort installationerna då dessa ej är 
beroende av detaljplanen och bygglovet. Att vi saknar funktioner i huset är ett problem som får 
lösas någon annan gång …  
 
 
1:  Byggvägledning 14, Byggherren och byggandet, s 115 
2: Anvisningar till byggnadsstadgar –BABS1960, Kungliga byggnadsstyrelsen, s 3 
3: SOU 2002:115, Skärpning gubbar!, s 149 
4: SOU 2002:115, Skärpning gubbar!, s 146 
5: Bostadsutskottets betänkande 2000/01:BoU9, Plan- och byggfrågor 
 
                                                     6(26) 
 
 
Bakgrund 
2.1 Övergripande lagar och regler som styr byggandet 
Vid nybyggnad och ändring av byggnadsverk regleras utformningen av byggnad 
och tomt genom plan- och byggnadslagstiftningen, men det finns flera regelverk 
som styr vår vardag. 
 
De centrala lagarna och civilrättsliga regler i detta sammanhang är: 
 Plan- och bygglagen (1987:10) , PBL 
 Lagen (1994:847) om tekniska egenskapskrav på byggnadsverk m.m. BVL.  
 De tekniska egenskapskraven förtydligas i förordningen (1994:1215) om 
 
egenskapskrav på byggnadsverk m.m, BVF.  
 I Boverkets byggregler, BBR – finns föreskrifter och allmänna råd till bl.a. 
 
PBL, BVL och BVF. BBR gäller vid uppförande av nya byggnader och 
 
tillbyggnader. För andra ändringar än tillbyggnader gäller enbart 
 
bestämmelserna i PBL, BVL och BVF. 
 Allmänna Bestämmelser för byggnads-, anläggnings-  
 
och installationsentreprenader, AB 04 
 Allmänna bestämmelser för köp av varor till yrkesmässig byggverksamhet, 
ABM 92 
 Allmänna Bestämmelser för Konsultuppdrag, ABK 96 
 Allmänna Bestämmelser för totalentreprenad, ABT 94 
 Administrativa föreskrifter för köp av varor inom byggsektorn , AF 98 
 Allmän material- och arbetsbeskrivning för eltekniska arbeten,  
 
EL AMA 98 
 Allmän material- och arbetsbeskrivning för husbyggnadsarbeten,  
 
Hus AMA 98 
 Allmän material- och arbetsbeskrivning för mark arbeten,  
 
Anläggnings AMA 98 
 Allmän material- och arbetsbeskrivning för kyltekniska arbeten,  
 
Kyl AMA 98 
 Allmän material- och arbetsbeskrivning för vvs-tekniska arbeten,  
 
VVS AMA 98 
 Mätregler – husbyggnadsarbeten, MR 90 Hus 
 Mät- och ersättningsregler – markarbeten, MR 94 Mark 
 
Alla dessa regelverk styr nivån på vilken kvalitet man köper och säljer mellan 
olika aktörer i byggsektorn. Dessa regelverk används inte av konsumenterna, utan 
det är upp till domstolarna att avgöra vad som är rätt eller fel när en tvist uppstår 
mellan entreprenör och konsument. 
 
Dock gäller i alla sammanhang att byggherren6 är ansvarig för att lagen följs och 
man kan inte enligt de lagkraven överlåta de civilrättsliga reglerna till t.ex. 
entreprenörer, projektledningsföretag eller konsulten. Finner man att byggherren 
har brustit i sina åtaganden så kan denna bli åtalad enligt brottsbalken7. Är man 
anställd, t.ex. förvaltare, så kan det vara en fråga om avtalsbrott 8 eller tillämpning 
av regeln personliga skäl 9.  
 
 
 
 
6: Plan- och bygglagen (1987: 10),  9 kap, 1 §
7: Brottsbalken (1962:700), 3 kap, 7§ & 10 §, 10 kap, 5 § 
8: Lagen (1982:80) om anställningsskydd (LAS), 18 § 
9:  Lagen (1982:80) om anställningsskydd (LAS), 7 § 
 
Samhällskrav 
                                                     7(26) 
 
 
 
 
3 Plan- och bygglagen – PBL, 1987: 10 
Om man läser Plan- och bygglagen kapitel 9, 9 § så nämns dokumenterad 
egenkontroll, men formuleringen ”dokumenterad egenkontroll” ger inget stöd för 
projektören eller byggnadsnämnden hur den ska göras eller vad den ska innehålla. 
 
9 § Vid byggsamrådet eller snarast möjligt därefter skall byggnadsnämnden, om 
det inte är uppenbart obehövligt, besluta om en kontrollplan för arbetena. I 
kontrollplanen skall anges vilken kontroll som skall utföras, vilka intyg och övriga 
handlingar som skall företes för nämnden samt vilka anmälningar som skall göras 
till nämnden. Kontrollen kan utföras genom dokumenterad egenkontroll, av 
fristående sakkunniga eller, om det finns särskilda skäl, av byggnadsnämnden. 
Byggnadsnämnden får enligt 16 kap. 7 § första stycket även i andra fall än som 
avses i första stycket andra meningen besikta byggprojektet. Byggnadsnämnden 
får i samband med ingripanden enligt 10 kap. 3 § besluta om ändring av 
kontrollplanen. Lag (1994:852).  
 
3.2 Lagen om tekniska egenskapskrav på byggnadsverk m.m, 1994:847 
Det finns inget stöd för hur den dokumenterade egenkontrollen eller 
egenkontrollen ska se ut.  
 
3.3 Förordning om tekniska egenskapskrav på byggnadsverk, 1994:1215 
I BVF nämns inget om den dokumenterade egenkontrollen eller egenkontroll. 
 
3.4 Boverkets byggregler 
Boverket har inte skrivit in något i Boverkets byggregler om hur den 
dokumenterade egenkontrollen eller egenkontrollen ska utföras  
 
 
 
 
 
 
 
 
Vilket ansvar har myndigheten för att utreda en eventuell tvist på grund av
 fel i en myndighetsföreskrift? 
 
 
 Inget, såvida inte domstol begär yttrande i viss fråga. 
 
Förfrågan om vad som gäller när en hänvisning i Boverkets föreskrifter är felaktig.
Diarienummer 1123-1379/2004, 
 
 
                                                     8(26) 
 
 
Samhällskrav 
3.5 Byggnadsnämnden 
Om man läser Plan- och bygglagen 1987:10, kapitel 9, 9 § så är det 
byggnadsnämnden som ska se till att kontrollplanerna utförs. 
 
9 kap, 9 §… I kontrollplanen skall anges vilken kontroll som skall utföras, vilka 
intyg och övriga handlingar som skall företes för nämnden samt vilka 
anmälningar som skall göras till nämnden. 
 
Ger denna formulering den kommunala byggnadsnämnd en tolkningsrätt att 
begära in alla möjliga intyg? Om man anser att byggnadsnämnden ställer orimliga 
krav, så kan man överklaga byggnadsnämndens beslut till Länsstyrelsen. Detta är 
bra, men det ökar inte snabbheten i byggprocessen eller kvaliteten. 
 
Den erfarenheten jag har av ovan nämnda formulering är från ett projekt som 
pågick 2003 i Huddinge kommun. Som VVS-projektör skulle vi lämna in ett Intyg 
projektering och det var en unik händelse. Flera av mina kollegor funderade över 
vad man menade och juridisk hjälp behövdes för att man inte skulle intyg fel saker 
eller skriva på intyg som medförde skadeståndskrav på oss som projektörer.  
 
Det man kan fundera på är om det var en lokal avvikelse eller om det har med 
generationsskiftet att göra. Problemet jag ser med generationsskiftet är att 
konflikter kan uppstå mellan byggnadsnämnden10, arkitekter, konsulter, beställare 
och centrala myndigheter mm. då man inte delar samma kunskap eller erfarenhet. 
Speciellt sker detta i kombination med att man drar ner på tillsynen över 
byggandet11 och att projektörerna12 inte införskaffar sig erfarenhet genom att 
besöka byggarbetsplatser. 
 
Att generationsskiftet sker, det kan man se som en brytning med gamla normer 
och kanske blir systemet mer flexibelt, vilket efterlyses i bostadsutskottets 
betänkande 1999/2000:BoU7.  
 
 
Bild 2 från Akademiska hus projekteringsanvisningar.   
 
De finns 29013 kommuner med ett antal byggnadsinspektörer, statsarkitekter, 
2 16814  kvalitetsansvariga, några tusen beställare, konsulter, projektledare och 
alla med olika erfarenheter! 
 
 
10: Studenter får tåla mer buller än andra, Nr 9, 17 november, 2004, Utgiven av Naturvårdsverket 
11: SOU 2002:115, Skärpning gubbar!, s 17 
12: Projektörer med Hjälm, En debattskrift om projektörernas roll under produktionsskedet. 
13: Svenska kommunförbundet, siffran är från 2003 och är aktuell 2004-12-17  
14: Riksbehöriga kvalitetsansvariga Cathrine Engstrom, Boverket , via e-post den 7 oktober 2004 
 
                                                     9(26) 
 
 
Samhällskrav 
Vidare sägs i 9 kap, 9 §: 
 
…Kontrollen kan utföras genom dokumenterad egenkontroll, av fristående 
sakkunniga eller, om det finns särskilda skäl, av byggnadsnämnden. 
 
”Kontrollen” har olika betydelser beroende på vilken typ av verksamhet15 man 
menar. Är det brand- eller handikappkrav så ställs hårda villkor. Är det 
installationer så nämns detta inte i 2 §, lagen om tekniska egenskapskrav, på 
byggnadsverk och har inte lika hård prioritet som brand- och handikappfrågorna.  
 
 
Bild 1 från Akademiska hus projekteringsanvisningar 
  
Som VVS-projektör tycker jag ”dokumenterad egenkontroll” i 9 kap, 9§ är 
intressant.  
 
För Byggnadsnämnden räcker det att man får ett intyg där det står att 
samhällskraven är uppfyllda. Hur intyget ska se ut bestäms av byggnadsnämndens 
förlängda arm, den kvalitetsansvarige, och som jag nämnde tidigare med projektet 
i Huddinge kommun så händer det inte ofta att man som projektör intygar att 
samhällskraven är uppfyllda i projektet åt den kvalitetsansvarige. Vanligast är att 
den kvalitetsansvarige ställer krav på konsulten att inkomma med egenkontroll på 
handlingarna för att kunna skriver intyget.  
 
I de projekt jag har medverkat, så varierar kraven på egenkontrollen, antagligen 
för att det finns 2 168 stycken kvalitetsansvariga med olika erfarenheter och inga 
enhetliga krav på hur intyget eller egenkontrollen ska se ut.  
 
För att den som är kvalitetsansvarig skall kunna granska egenkontrollen, krävs 
kunskap om hur VVS tekniken fungerar och insikt i hur projektörer kan verifiera 
sina lösningar för att uppfylla samhällskravet. Det som i praktiken händer är att 
egenkontrollen blir en papperstiger som ingen annan än en annan projektör kan 
granska eller en mycket ”duktig” beställare. Därför är ett intyg viktigare för den 
kvalitetsansvarige, då det säger något i klartext.   
 
Det som är intressant är vad som sägs i intyget. Intygar man att man har följt lagar 
och förordningar så kan det inte vara mer än en papperstiger. Detta borde inte 
hålla i en tvist, då ingen kan intyga att man har lyckats kontrollera alla lagar och 
förordningar utan bra verifiering.   
 
 
 
 
15: Plan- och byggförordning (1987:383), 2 § 
 
 
 
Samhällskrav 
                                                     10(26) 
 
 
 
 
Vem har ansvaret? Projektören har i praktiken lämnat ett intyg enligt den 
kvalitetsansvariges direktiv och denne har accepterat intyget å byggherrens 
vägnar.  
 
Byggnadsnämnden har inget ansvar, då lagen tydligt säger att byggherren är 
ansvarig. Den kvalitetsansvarige torde ha brustit i sin roll att se till att samhällets 
krav har uppfyllts och borde därmed också kunna mista sin certifiering då ingen 
kan intyga att alla lagar har kontrollerats. Om det är möjligt kan jag inte svara på 
utan det kanske är ett uppslag för ett examensarbete.  
 
”fristående sakkunniga” Som tidigare nämndes så ställs inga krav på VVS-
projektören. Hade det varit en certifierad brandkonsult så hade man verifierat att 
viss kompetens finns och att denna samtidigt kan fungera som sakkunnig 
kontrollant för brandskydd. I princip innebär det att en kock skulle kunna fungera 
som fristående sakkunnig inom VVS-sektorn. 
 
Den sakkunniga brandkonsulten har till uppgift att under projekteringen granska 
de lösningar och förslag som respektive projektör lämnar för brandskyddet i 
byggnaden. Och i byggskedet genomförs löpande kontrollbesiktningar samt 
ändringsgranskning för att uppfylla brandskyddsdokumentationens mål. Efter 
avslutat byggskede ska kontrollanten intyga att brandskyddet i byggnaden är 
projekterat och utfört enligt gällande lagstiftning och tekniska beskrivningar.  
 
Om VVS-sektorn hade liknande krav så skulle man få verifierbara lösningar och 
enhetliga lösningar i hela riket som ger kostnadseffektiva installationer samt hög 
kvalitetsnivå på granskningen. 
 
Att inte ta hänsyn till alla funktioner som konstruktion, ventilation, rör, sanitet, el, 
VA, styrningen och hur man samordnar för att byggnaden ska få en god funktion 
inför en bygganmälan är den stora skillnaden idag mot igår. De gamla VVS-
inspektörernas kunskaper i specialområden såsom VVS krävs inte idag för att 
handlägga bygganmälan. Dock ställer staten krav på att varje kommun ska ha ett 
biträde av minst en person med arkitektutbildning16 och en byggnadsinspektör 
enligt den förenklade bygglovsmodellen som nämndes under rubrik 2. 
 
Resultatet blir att ingen har kunskaper inom VVS förutom aktiva konsulter som 
har införskaffat sig goda erfarenheter. Det finns inte heller några krav hur man 
kvalitetssäkrar och verifierar lösningarna eller att kompetensen är tillräcklig hos 
VVS-projektören. Att som förvaltare kunna avgöra om tjänsterna man köper 
håller en god kvalitet är svårt, då det inte finns något enhetligt system för att 
verifiera lösningar eller kompetens. 
 
16: Plan- och bygglagen (1987: 10), 11 kap, 4 § 
 
 
                                                     11(26) 
 
 
Förslag på förändringar 
 
4 Förslag på förändringar  
Jag skulle vilja förtydliga hur den dokumenterade egenkontrollen för VVS-
projektören skulle kunna göras och redovisa ett praktiskt exempel. Denna 
gemensamma plattform kan användas för vidare diskussioner om hur vi skulle 
kunna höja kvaliteten hos projektörerna. 
 
Ett önskemål är att uppnå enhetlighet i riket17  av VVS-projektörens egenkontroll, 
för att slippa stå inför problemet som nämndes under rubrik 3.6, med 290 
kommuner och 2 168 kvalitetsansvariga med egna åsikter.  
 
Inom flyget har man insett att människan felar och vid varje haveri inför man tre 
nya åtgärder för att hindra att samma fel ska återkomma. Skulle man ha gjort 
samma sak inom byggsektorn skulle vi kunna minimera felen18. Ett av de 
viktigaste verktygen är checklistan som man går igenom inför varje start och 
landning. Man är inte farligast när man är färdigutbildad som pilot, utan efter 
något år när man tror sig kunna checklistan och hoppar över den, med olyckliga 
konsekvenser som följd.  
  
Den dokumenterade egenkontrollen får inte bli en belastning så att arbetet blir 
ineffektivt och krångligt, utan istället en tillgång som inom flyget. Genom att ha 
ett likvärdigt grundsystem i hela riket så blir projektörens egenkontroll ett 
oumbärligt hjälpmedel som underlättar och minimerar byråkratin i projekten. Allt 
tyckande minimeras och man åstadkommer ett ramverk som säkerställer att 
lösningarna blir rätt från början. På så sätt frigör man också tid i projektet för 
teknik, istället för juridiska frågor:  –Hur ska intygen se ut i detta projekt?  
 
Vissa kan kanske se enhetliga regler som ökad byråkrati, vilket kan begränsa 
kreativiteten. Med det resultat vi ser i byggprocessen borde dessa argument dock 
inte gälla19. Om man ser ett enhetligt regelverk som ett hinder vill jag 
rekommendera den personen att flyga med ett bolag som använder sig av ett 
flexibelt regelverk framför rekommendationerna som har tagits fram för att 
förhindra olyckor.  
 
Bild 4 från Akademiska hus projekteringsanvisningar 
 
 
17: Byggbranschens Kvalitetsråd, Remiss 2000 – 12 – 15 
18: 1997:177, Byggkvalitet för framtiden s 157 
19: SOU 2002:115, Skärpning gubbar!, s 18 
 
 
                                                     12(26) 
 
 
Förslag på förändringar 
4.1 Dokumenterad egenkontroll 
För att låta den dokumenterade egenkontrollen få en vidare betydelse så kallar jag 
byggherrens checklista för projektörens egenkontroll och då menas alla 
projektörer i ett projekt. Här berörs endast VVS-projektörens egenkontroll. I den 
dokumenterade egenkontrollen skulle t.ex. entreprenörens egenkontroll inrymmas, 
dock bör alla dessa benämnas i Plan- och bygglagen och ansvaret för 
definitionerna bör ligga hos Boverket, ej hos lokala myndigheter. 
 
Projektörens egenkontroll ska ge stöd till de olika aktörerna i ett projekt och vara 
verifierbar vid en närmare granskning. Det kan ske via egenkontrollen som 
konsulten gör på sitt företag med hjälp av sitt kvalitetssystem t.ex. ISO 
9000/14000. Vid omformningen av kontrollen kan man bygga in andra funktioner 
som repeterbarhet, så att kunskapen om olika delar av lagstiftningar ökar indirekt 
med tiden. Speciellt i tider när generationsskifte sker i branschen. 
 
Då fastigheternas installationer blir mer komplexa och vid en juridisk tvist blir 
verifierbarheten viktig, då domstolen avgör vad som är rätt eller fel. Genom en väl 
underbyggd dokumentation blir den juridiska tvisten lättare att lösa, då 
byggherren har sett vilka lagkrav projektören har haft för avsikt att uppfylla 
genom sin egenkontroll.  
 
Då byggherren har det fulla ansvaret enligt PBL, Arbetsmiljölagen21 och 
miljöbalken22, så ska inte projektören bli lidande av byggherrens eller 
projektledningsföretagens dåliga kunskaper inom projektörens specialområde 
eller med pressade tider23. Vill man försäkra sig om riktigheten så kan man 
involvera en fristående sakkunnig person eller ha egen personal med kunskaper 
inom fackområdet för att övervaka kvaliteten24. Speciellt i det fall när man köper 
tjänsten i priskonkurrens och lägsta pris är styrande.  
 
Den fristående sakkunnige får inte lägga sig i projekteringen utan bara i 
samhällskraven. Annars övertar han funktionsansvaret och har förbrukat sin roll 
som fristående sakkunnig. 
EGENKONTROLL
EGENKONTROLL
EGENKONTROLL
EL
PROJEKTÖRENS
PROJEKTÖRENS
EGENKONTROLL
EGENKONTROLL
PROJEKTÖRENS
EGENKONTROLL
SPRINKLER
PROJEKTÖRENS
PROJEKTÖRENS
PROJEKTÖRENS
SPILLVATTEN
TAPP- OCH
BRAND
LUFTBEHANDLING
PROJEKTÖRENS
EGENKONTROLL
PROJEKTÖRENS
EGENKONTROLL
INTYG TILL
BYGGNADSNÄMNDEN
PROJEKTÖRENS
EGENKONTROLL
VÄRME
BYGGHERRE
ARKITEKT
PROJEKTÖRENS
EGENKONTROLL
PROJEKTÖRENS
EGENKONTROLL
GRANSKNING
SAMHÄLLSKRAVEN
SAMORDNING &
AV
ARKITEKT
EGENKONTROLL
SPRINKLER
SPILLVATTEN
TAPP- OCH
EGENKONTROLL
EGENKONTROLL
VÄRME
TILLGÄNGLIGHET
 
Bild 5 Intyg till byggnadsnämnden med verifiering från byggherre och konsulter 
 
 
21 Miljöbalken 1998:808 
22 AFS 1999:3, 26, se också s 30 överlåtelse av ansvar. 2000:42, s 4, 26, 27  
23: SOU 2002:115, Skärpning gubbar!, s 226 
24: SOU 1997:177, Byggkvalitet för framtiden, s  169 
 
                                                     13(26) 
 
 
Förslag på förändringar 
4.2.1 Byggnadsnämnden  
För att inte belasta byggnadsnämnden bör man hantera projektörens egenkontroll 
på två nivåer, preliminärt förslag till bygglovet och intyg i bygghandlingsskedet 
där signerade kopior av projektörens egenkontroll ingår i slutintyget. 
 
Den kvalitetsansvarige lämnar ett intyg till byggnadsnämnden såsom man nämner 
i Plan- och bygglagens 9 kap, 9 §. Dock ska validering av intygets innehåll göras 
med projektörens egenkontroll och konsulternas egenkontroll och/eller ersätta 
konsulternas egenkontroll med en fristående sakkunning.  
 
4.2.2 Byggnadsnämnden, kopia till byggnadsnämnden - Bygglov  
Det krav som ställs idag är i princip situationsplan, trädgårdsplan och 
fasadritningar som överensstämmer med detaljplanen. Om byggherrarna skulle 
tvingas engagera sig mer i ett tidigt skede och se över vilka samhällskrav som kan 
komma i fråga, så skulle man också lyfta fram installationer i ett tidigt skede.    
 
Bild 6 från Akademiska hus projekteringsanvisningar 
 
När man har kommit så långt att bygglov bör tillstyrkas, så ska projektörens 
egenkontroll vara fastställd och bör också ligga som underlag i kontrakts-
handlingen mellan byggherre/konsult.  
 
4.2.3 Byggnadsnämnden, kopia till byggnadsnämnden - Slutbevis 
Genom att koppla ett intyg med signerad kopia av projektörens egenkontroll till 
slutbeviset, så säkerställer26 man att dessa inkommer till byggnadsnämnden.  
 
Projektörens egenkontroll lämnas in till byggnadsnämnden i det skede där man 
övergår från förfrågningsunderlag till bygghandling. I bygghandlingsskedet 
fastställer man slutprodukten och olika myndigheter kan reagera mot avvikelser 
som inte fanns med i bygglovsskedet.  
 
4.2.4 Byggnadsnämnden, ekonomiska medel  
Då man har fått in en preliminär egenkontroll inför bygglovet så får olika 
myndigheter insyn i byggprojektet och kan granska dessa i en inspektion. Skulle 
det vara så att byggherren slarvar med samhällskraven så bör man kunna tilldela 
viten för att säkerställa att egenkontrollen fungerar och att byggnadsnämnden 
upplyses om någon avviker från den preliminära egenkontroll som ingick i 
bygglovet. Och vid behov tillämpa27 10 kap, 3 § första stycket och förbjuda 
användningen av byggnaden enligt 9 kap. 10 § andra stycket. 
 
 
26: Plan- och bygglagen, 9 kap. 10 § 
27: Bostadsutskottets betänkande 2000/01:BoU9, bygganmälan och slutanmälan  
 
                                                     14(26) 
 
 
Förslag på förändringar 
4.3 Försäkringsbolagen  
Ekonomiska styrmedel är kanske det mest effektiva verktyget som finns och 
försäkringsbolagen kan som privata bolag påverka resultatet indirekt. Om man ser 
att skadefrekvensen ökar så kan försäkringsbolaget sätta in åtgärder i ett tidigt 
skede och snabbt påverka byggherrarna genom ökade premier och självrisker eller 
neka försäkringar.  
 
Genom att försäkringsbolagen ställer krav på byggherren för att denne ska se till 
att projektörens egenkontroll genomförs på ett riktigt sätt, så finns ekonomiska 
incitament för att genomföra detta. Skulle byggherren vara oaktsam borde det 
finnas en möjlighet för försäkringsbolaget att neka ersättning och låta 
ersättningsfrågan avgöras av domstol. Risken finns dock att statens och 
försäkringsbolagets krav skiljer sig 28. 
4.4 Byggherren 
Byggherren måste säkerställa att konsulten och entreprenören har en förmåga att 
utforma och tillhandahålla en produkt, som svarar mot de krav som ställs från 
samhället29.  
 
Genom att byggherren eller den som har fått delegerat ansvar i byggherrens 
organisation granskar och signerar den projektörens egenkontroll, så förtydligar 
man byggherrens ansvar. På så sätt ökar kravet på byggherrens kunskaper i 
byggprocessen och dess olika delar30. Skulle en tvist eller fel uppstå så kan man 
gå tillbaka och utreda vad som har brustit hos de olika parterna31. Utredande part 
kan 
vara 
byggnadsnämnden, 
Arbetsmiljöverket, 
Räddningsverket, 
försäkringsbolaget, domstol eller någon annan oberoende part. 
 
4.4.1 Byggherre, undantag 
Är byggherren engångsbyggare eller bygger sällan så ska man kunna göra 
undantag 
genom 
att 
man 
överlåter 
granskningen 
till 
en 
fristående 
kvalitetsansvarig, som rekommenderas av t.ex. byggnadsnämnden. Det kan t.ex. 
finnas en lista över lämpliga sakkunniga personer som har visat sig ha erfarenhet 
och kunskap inom projektörens specialområde.  
 
Att man utser en lämplig person innebär inte att byggherren blir av med sitt 
ansvar enligt PBL. Byggnadsnämnden har inget ansvar för den person man 
rekommenderar.  
 
 
 
28: SOU 1997:177, Byggkvalitet för framtiden, s  170 
29: SOU 2002:115, Skärpning gubbar!, s 22 
30: SOU 2002:115, Skärpning gubbar!, s 118 
31: SOU 2002:115, Skärpning gubbar!, s 22 
 
 
 
                                                     15(26) 
 
 
Förslag på förändringar 
4.5 Konsulten, krav man kan ställa på projektörens egenkontroll  
Konsulten (projektören) är experten som byggherren vänder sig till. Dock kan 
andra faktorer avgöra hur projektet blir, såsom byggherrens kunskaper, 
programhandlingar, 
systemhandlingar, 
den 
tillfälliga 
projektgruppen, 
entreprenörer, tidsfaktor och pris samt kvalitet.  
 
Bild 7 från Akademiska hus projekteringsanvisningar 
 
För att inte belasta projektören och byggherren som har kvalitetssystem enligt ISO 
9001 med mer administration så integreras egenkontroll enligt ISO 9000/14000 
och projektörens & konsultens egenkontroll med varandra. I skedet bygglov och 
bygghandling utför man projektörens egenkontroll och där emellan sker 
kontrollen via konsultens egenkontroll som innehåller oberoende kontroll. 
 
4.5.1 Konsulten, egenkontroll   
De projektörer som idag använder sig av kvalitetssystem som ISO 9001 och 
14 000 bör inte påverkas i någon högre grad, beroende på att kvalitetssystemen 
ställer krav på egenkontroll och oberoende kontroll, samt förbättringar av 
kvalitetssystemet. Skillnaden ligger i att man måste redovisa tydligare vilka 
samhällskrav som gäller i bygglovsskedet och bygghandlingsskedet samt att 
byggherren måste signera projektörens egenkontroll.  
ALLMÄNT
EGENKONTROLL
BESKRIVNING
EGENKONTROLL
KYLA
LUFTBEHANDLING
EGENKONTROLL
EGENKONTROLL
TAPP- OCH
RITNING/CAD
SPILLVATTEN
VÄRME
EGENKONTROLL
EGENKONTROLL
EGENKONTROLL
 
Bild 8, Checklistor för kvalitetssäkring (egenkontroll hos ISO-certifierade företag) 
 
 
En möjlig fördel är att byggherren i ett tidigt skede har tagit hänsyn till vilka 
installationer som kan komma till användning i fastigheten och vilka samhällskrav 
som berörs. Detta ligger sedan till grund för konsultens egenkontroll och anbud.  
 
Skulle andra samhällskrav upptäckas, så har förutsättningarna ändrats och det 
borde vara lättare att reglera eventuella tillkommande kostnader som uppkommer 
i projektet.  
 
 
 
Förslag på förändringar 
                                                     16(26) 
 
 
 
 
4.5.2 Utbildning och kompetens 32   
Idag finns inga samhällskrav på vad man ska kunna som VVS-konsult för att klara 
av sitt yrke, det är upp till företaget som tillhandahåller projektörer eller 
byggherren som ställer kraven. 
 
Genom att skriva in vilka lagar och förordningar som ska kontrolleras i 
projektörens egenkontroll, så ställs indirekt kunskapskrav på hur plan- och 
bygglagen, Boverkets byggregler, Räddningsverkets och Arbetsmiljöverkets 
regler och andra relevanta regelverk fungerar33. 
 
För att inte projektörens egenkontroll ska bli en papperstiger så måste staten ställa 
någon typ av krav och kvalitetssäkra VVS-projektören, byggherren och den 
kvalitetsansvarige som granskar installationer. Detta för att säkerställa att 
inblandade personer förstår varför vi ställer olika samhällskrav34, 35.  
 
4.5.4 Ansvar 36  
Genom att byggherren ser över vilka samhällskrav som kan bli aktuella och 
kommunicerar med sin rådgivande projektör samt byggnadsnämnd, får man fram 
ett dokument för egenkontrollen som blir aktuellt för objektet. Då vet man också 
vilka personer som är inblandade i projektet när nya frågor uppkommer, samt 
vilka författningskrav som kan gälla i bygglovsskedet 37.  
 
Genom att projektören och ansvarige byggherren38 skriver på ett gemensamt 
dokument tydliggör man ansvar och roller i projektet. Byggherren ska säkerställa 
att ansvar och befogenhet är definierade, delge den som ska granska och signera 
projektörens egenkontroll samt lämna intyget till byggnadsnämnden.  
 
5.1 Projektörens egenkontroll 
Hur kan projektörens egenkontroll se ut? Det finns ingen rådgivande text i PBL, 
dokumenterade egenkontrollen, utan jag utgår från egna erfarenheter som jag har 
samlat på mig under åren så allt är inte nytt. Vissa känner igen sig, andra inte. 
 
Exakt hur dokumentet ska utformas går jag inte in på. Det tar för lång tid, då det 
finns olika myndighetskrav, önskemål från aktörerna eller andra åsikter. Det 
viktigaste just nu är att visa hur det kan se ut och skapa en diskussion runt 9 kap, 9 
§ och den dokumenterade egenkontrollen. 
 
En viktig sak är produktframtagning och tid. Jag nämner det kort innan jag går in 
på projektörens och konsultens egenkontroll. 
32: ISO 9000, punkt 6,2 
33: SOU 1997:177, Byggkvalitet för framtiden, s  158 
34:  SOU 1997:177, Byggkvalitet för framtiden,, s  157 
35: SOU 1997:177, Byggkvalitet för framtiden,, s  167 
36: ISO 9000, punkt 5.5.1, 7.1, 7.2.1, 7.2.3,  7.3.2, 7.4) 
37: SOU 2002:115, Skärpning gubbar!, s 69 
38: ISO 9000, punkt 5.5.1 
 
                                                     17(26) 
 
 
Förslag på förändringar 
 
 
5.2 Produktframtagning 39, 40 
Genom att byggherren har upprättat och aktivt uppdaterar projektörens 
egenkontroll så hänvisar man till relevant erfarenhet, råd, typgodkännande, 
standarder och författningskrav. Efter lämpliga etapper som, system-, 
förfrågnings-, bygg och relationshandling, skall eventuella problem identifieras 
och nödvändiga åtgärder 41 föreslås. 
 
Genom att låta byggherren granska handlingarna med faserna som man nämner i 
standarden Byggritningar – Anvisningar av ritningens statur42, så skapar man 
naturliga andningshål i projektet. Innan handlingarna stämplas om mellan faserna 
system-, förfrågnings-, bygg och relationshandling, så finns skedet –”för 
godkännande som…”43 och tiden för granskningen som kan variera beroende på 
storleken på projektet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Skedet mellan –För godkännande som… och godkända handlingar bör inte vara 
kortare tid än 2-4 dagar i mindre projekt och 5-10 dagar i större projekt.  
 
Om tiden för granskningen tar 1 dag så tar det någon dag extra innan projektören 
hinner genomföra förändringen, samtidigt som denna kan ha flera parallella 
uppdrag. Genom naturliga andningshål mellan granskningsskeden minskar man 
stressen mellan projekteringsskeden och byggherren tar indirekt sitt ansvar för en 
god arbetsmiljö i både projekteringsskedet och byggskedet 44. 
 
Tidsfrister 
 
20 § Vid öppen upphandling skall tiden för mottagande av anbud vara minst 52 dagar från den dag 
då annonsen om upphandlingavsändes. 
 
Lagen om offentlig upphandling (1992:1528) 
 
 
39: ISO 9000, punkt 7.3.2, 7.3.4 
43: ISO 9000, punkt 7.3.1b) 
44: AFS 2000:42, 8, 30, 36 & 37 
40: SOU 1997:177, Byggkvalitet för framtiden, s  175 
42: SS 03 22 66 
41: ISO 9000, punkt 7.3.4b) 
 
 
 Förslag på förändringar – Olika nivåer
                                                     18(26) 
 
 
 
 
 
5.3 Förslag på Projektörens egenkontroll, olika nivåer . 
EGENKONTROLL
BESKRIVNING
EGENKONTROLL
EGENKONTROLL
RITNING/CAD
ALLMÄNT
SPILLVATTEN
TAPP- OCH
EGENKONTROLL
EGENKONTROLL
KYLA
EGENKONTROLL
VÄRME
EGENKONTROLL
LUFTBEHANDLING
EGENKONTROLL
RITNING/CAD
TAPP- OCH
SPILLVATTEN
KYLA
EGENKONTROLL
EGENKONTROLL
VÄRME
LUFTBEHANDLING
EGENKONTROLL
EGENKONTROLL
ALLMÄNT
EGENKONTROLL
PROJEKTÖRENS
EGENKONTROLL
EGENKONTROLL
MYNDIGHETSKRAV
ISO 9001, KAN VARA
PROJEKTÖRENS KRAV
BYGGHERRE OCH/ELLER KVALITETSANSVARIGA
2P
9P
6P
4P
5P
3P
PROJEKTÖRENS
PROJEKTÖRENS
PROJEKTÖRENS
PROJEKTÖRENS
PROJEKTÖRENS
PROJEKTÖRENS
3E
5E
4E
6E
9E
2E
10E
INTYG
INTYG
TILL BYGGNADS-
NÄMNDEN
 
Kvalitetsansvariga (samhällskrav) 
 
1. En översikt vilka egenkontroller som ingår och 
    den kvalitetsansvarige intygar till 
    byggnadsnämnden. Där projektörernas 
     egenkontroll ingår som verifiering av intyget.  
 
Projektörens egenkontroll (samhällskrav) 
som byggherren ansvarar för, med eller 
utan hjälp av projektörerna. 
 
2P. Allmänt 
3P. Luftbehandling 
4P. Värme 
5P. Kyla 
6P. Tapp- & spillvatten 
7P. Sprinkler 
8P. Styr- & övervakning 
9P. Osv… 
 
Egenkontroll som konsulten utför på sitt 
företag (Samhälls- & konstruktionskrav) 
 
2E. Allmänt 
3E. Luftbehandling 
4E. Värme 
5E. Kyla 
6E. Tapp- & spillvatten 
7E. Sprinkler 
8E. Styr- & övervakning 
9E. Ritning/CAD 
10E. Beskrivning 
Dessa redovisas i detta diplomarbete, redovisar vilka samhällskrav och konstruktionskrav som är styrande. 
Kontroll av konstruktionen i handlingen kan göras via personen som gör oberoende kontroll eller via någon 
separat kontroll som används internt i projektörens företag. 
 
                                                     19(26) 
 
Förslag på förändringar – Översikt 
 
 
5.4 Översikt av innehållet, detta varierar lite mellan Projektörens egenkontroll och egenkontrollen 
 
Innehåll. Det kan variera om det är Projektörens egenkontroll eller Egenkontroll  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Datum & Signatur 
Här kryssar man i om samhällskravet 
är aktuellt i projektet 
Löpnummer (position)
Underrubriker som är hämtade från 
författningar så som BBR, 
Arbetsmiljöverket, Socialstyrelsen osv. 
Författningskrav 
Projektörens egenkontroll i bygglovsskedet 
Här ska byggherren redovisa hur han avser uppfylla 
samhällskraven. Byggnadsnämnden ska se vilka intensionerna 
är och om dessa är genomarbetade av byggherren.  
 
Projektörens egenkontroll i bygghandlingsskedet 
Här ska byggherren redovisa hur samhällskraven är uppfyllda. 
Sedan ska den verifieras med hjälp av egenkontroll och vad den 
innehåller. Dessa kan sedan användas om tvist, byggfusk eller 
annat konstig har förekommit.  
 
Egenkontrollen.  
Verifiering hur man avser att uppfylla kravet. 
Möjliga huvud rubriker 
 
1. Utförande och 
    driftsinstruktioner 
2. Säkerhet vid användning 
3. Utformning 
4. Luft 
5. Brandskydd 
6. Bullerskydd 
7. Tappvatten 
8. Energihushållning och 
     värmeisolering 
9. Temperatur 
10. Avloppsvatten 
11. Utsläpp till omgivningen 
 
 
 
                                                     20(26) 
 
Förslag på förändringar – 2P (Bygglov)
 
 
 
 
5.4.1 Förslag på Projektörens egenkontroll i bygglovsskedet – Allmänt 2P, sida 1 (3) 
 
 
 
                                                     21(26) 
 
Förslag på förändringar – 2P (Bygglov)
 
 
5.4.2 Förslag på Projektörens egenkontroll i bygglovsskedet –Allmänt 2P, sida 2 (3) 
 
 
 
 
 
                                                     22(26) 
 
Förslag på förändringar – 2P (Bygglov)
 
 
5.4.3 Förslag på Projektörens egenkontroll –Allmänt 2P, sida 3 (3) 
 
 
 
 
 
 Förslag på förändringar – 2E (Bygghandling)
                                                     23(26) 
 
 
 
 
 
5.5 Förslag på egenkontroll i bygghandlingsskedet –Allmänt 2E, sida 1 (3) 
 
 
 
 
                                                     24(26) 
 
Förslag på förändringar – 2E (Bygghandling)
 
 
5.5.1 Förslag på egenkontroll i bygghandlingsskedet –Allmänt 2E, sida 2 (3) 
 
 
 
 
 
                                                     25(26) 
 
Förslag på förändringar – 2E (Bygghandling)
 
 
 
 
5.5.2 Förslag på egenkontroll i bygghandlingsskedet –Allmänt 2E, sida 3 (3) 
 
 
 
 
 
                                                     26(26) 
 
Förslag på förändringar – 3E (Bygghandling)
 
 
5.5.3 Förslag på egenkontroll i bygghandlingsskedet –Allmänt 3E, sida 1 (2) 
 
 
 
 
 
 
                                                     27(26) 
 
Förslag på förändringar – 3E (Bygghandling)
 
 
5.5.6 Förslag på egenkontroll i bygghandlingsskedet –Allmänt 3E, sida 2 (2) 
 
 
28 (28 ) 
 
 
 
 
 
      
 
 
Referenslitteratur 
Anvisningar till byggnadsstadgar –BABS1960, Kungliga byggnadsstyrelsen 
 
AFS 2000:42, Arbetsplatsens utformning, Arbetsmiljöverket 
 
AFS 1999:3, Arbete i slutet utrymme, Arbetsmiljöverket 
 
Byggvägledning 14, Byggherren och byggandet,  Byggtjänst 
 
Brottsbalken (1962:700) 
 
Bostadsutskottets betänkande 2000/01:BoU9, Plan- och byggfrågor 
 
Boverket, BFS 1991:36, ÖVR 61 
 
Bostadsutskottets betänkande 2002/03:BoU5, Kvalitetsansvariges roll 
 
Förordning om funktionskontroll av ventilationssystem, 1991:1273 
 
Lagen om anställningsskydd, 1982:80 
 
Länsstyrelsen i Stockholms län, Överklagat beslut, 18 december 2003, beteckning4 032-03-24754 
 
Lag om Byggfelsförsäkring, SFS 1993:320. 
 
Miljöbalken 1998:808 
 
Plan- och bygglagen, 1987: 10 
 
Plan- och byggförordning, 1987:383 
 
Projektörer med hjälp av Sture Forsberg, SKIF förlag, 1990 
 
SOU 2002:115, Skärpning gubbar! 
 
SOU 1997:177, Byggkvalitet för framtiden 
 
SS-EN ISO 9001, Ledningssystem för kvalitet - Krav, SIS Förlag AB 
 
SS 03 22 66,  Byggritningar - Angivning av ritningars status, SIS Förlag AB 
 
Illustration  
 
Vissa bilderna som är från Akademiska hus projekteringsanvisningar, det finns tre böcker som kan 
beställas på från Akademiska hus – Riktlinjer för projektering, Rekommendation vid planering av 
lärosalar, Rekommendation för planering av Laboratorier. 
 
 
29 (29 ) 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
(Tom sidan) 
 
 
30 (30 ) 
 
 
 
 
 
      
 
 
En reflektion… 
 
Jurister i arbete?  
 
Stockholms stad har bestämt att skatteskrapan på söder ska göras om till studentbostäder. Bullret 
utanför vissa av lägenheterna ligger på 12-13 dB över riktvärdet på 55 dB. Ändå väljer länsstyrelsen 
att inte pröva Stockholms stads planer – vilket innebär ett godkännande. 
 
Samtidigt säger länsstyrelsen: 
Argumentet för att godkänna studentbostäder är att de kan betraktas som tillfälligt boende och att 
man därför kan tumma på kraven. Det är fel anser Marianne Löwenhielm, miljöutredare på 
länsstyrelsen, som tyckte att planen för skatteskrapan skulle prövas. 
 
…säsongsboende, säger Leif Blomquist på stadsbyggnadskontoret, som handlägger skatteskrapan. 
 
Miljöaktuellt, Nr 9, 17 november, 2004, Utgiven av Naturvårdsverket
 
 
Ingela Lindh, chef på stadsbyggnadskontoret hoppas på de mer generösa buller regler som gäller för 
lokaler som omvandlas till bostäder, och menar att de kan appliceras på situationen med 
Skatteskrapan. – Vi tar bara ställning till om vi tycker att det är en acceptabel boendemiljö, vilket vi 
tycker i det här fallet… 
 
Tidningen Metro i Stockholm den 17 november 2004
 
 
Boverket presenterade vid tiden för Miljöaktuellts pressläggning en rapport som slår fast att 
studentbostäder inte kan betraktas som korttidsboende. Om myndigheterna i Stockholm tar till sig det
faller argumentet för att godkänna studentbostäderna i skatteskrapan. 
 
Miljöaktuellt, Nr 9, 17 november, 2004, Utgiven av Naturvårdsverket
 
 
Boverket menar att de riktvärden som finns för buller, 55–70 dba utomhus och 30–45 dba inomhus, är 
bra och om det ska göras avsteg från dem vid nyproduktion av bostäder ska det finnas mycket bra 
motiv. Bedömningar får här göras från fall till fall av kommunernas byggnadsnämnder och 
länsstyrelserna. 
 
Förord till rapport Trafikbuller - ett stort hälsoproblem , Dnr: 20122-4150/2003
på Boverket hemsida, informationsansvarig: Birgitta Frejd, Informationsenheten.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
