 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institutionen för Byggvetenskap 
 
Kungliga Tekniska Högskolan 
 
 
 
 
 
Byggnadsfysikaliska riskbedömningar – metod för tidig 
hantering av fuktsäkerhetsfrågor 
 
Risk assessments of the moisture performance of constructions – method for 
early management 
 
 
 
Examensarbete Byggnadsteknik no 381 
Stockholm 2008 
 
 
Dan Kazen 
David von Martens 
 
Handledare 
 
Kjartan Gudmundsson, KTH Byggvetenskap 
 
 
 
 
Förord 
 
Detta examensarbete är skrivet vid Institutionen för Byggvetenskap, avdelningen för 
byggnadsteknik, på Kungliga Tekniska Högskolan i Stockholm. Examensarbetet 
omfattar 20 högskolepoäng och har genomförts under perioden september 2007 till 
och med mars 2008. 
 
Vi vill framförallt tacka Kjartan Gudmundsson, KTH Byggvetenskap, för handledning 
och stöd. Ett stort tack till Professor Gudni Jóhannesson, KTH Byggvetenskap, och 
Folke Björk, KTH Byggvetenskap. Tack även till ni som ställt upp på intervjuer, 
diskussioner och bidragit med material till vårt examensarbete. 
 
 
 
Stockholm den 25 juni 2008 
 
 
Dan Kazen 
 
 
 
David von Martens 
 
 
Abstract 
 
Premature failure of buildings due to moisture is an issue of both public and 
commercial dimensions. Most of today's building damages can be linked to moisture. 
Moisture also plays a significant role in health problems related to indoor climate. 
Building physics is despite this rarely discussed seriously during the building design 
phase. Possible reasons include unclear responsibilities; short-term economic focus; a 
fragmentized building process; and lack of proper training and competence. This 
report describes a method for managing moisture issues in the early stages of the 
building process. The method aims to provide the client and other key stakeholders 
with knowledge of the physical performance of various technical solutions prior to 
making strategic decisions. A case study demonstrates that a focus on risk-driven 
scenarios can deliver several positive results. Other conclusions are that the design 
phase generally has to be extended and that building physics should play a major role 
in the design phase. The number of experts responsible for different parts of the 
design should, however, be kept to a minimum. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sammanfattning 
 
Att bygga fuktsäkert är en samhällsfråga. Fuktskador står för en stor del av dagens 
byggskador. Hälsoproblem på grund av en dålig inomhusmiljö kan ofta kopplas till 
fuktrelaterade skador. Byggnadsfysikalisk projektering förekommer trots detta sällan i 
byggbranschen. Möjliga orsaker är en otydlig ansvarsbild, ekonomisk kortsiktighet, 
fragmenterad byggprocess och brister i utbildning och kompetens. Rapporten 
beskriver en metod för att tidigt implementera fuktsäkerhetsfrågor i byggprocessen. 
Metoden syftar till att ge beställaren och övriga centrala aktörer en tydlig bild över 
olika konstruktioners byggnadsfysikaliska risker inför strategiska val av tekniska 
lösningar. En genomförd fallstudie har visat att metodens fokusering på identifiering 
av olika riskscenarier kan ge flertalet positiva effekter. Bland arbetets övriga slutsatser 
kan nämnas att projekteringen bör öka avsevärt i omfattning både generellt men 
framförallt vad det gäller byggnadsfysikaliska frågor. Antalet projekteringsansvariga 
experter bör dock minimeras.  
 
 
Innehållsförteckning 
 
1 
Introduktion ...................................................................................................... 1 
1.1 
Lägesanalys byggbranschen............................................................................... 1 
1.1.1 
Generellt......................................................................................................................1 
1.1.2 
Produktivitet ................................................................................................................2 
1.1.3 
Produktionskostnad......................................................................................................2 
1.1.4 
Kvalitén på slutprodukter .............................................................................................3 
1.1.5 
Statlig rapport över byggbranschen...............................................................................3 
1.1.6 
Källor till felkostnader och kvalitetsproblem.................................................................4 
1.1.7 
Kvalitetsbristernas konsekvenser för samhället .............................................................7 
1.2 
Fuktskador ......................................................................................................... 8 
1.2.1 
Effekter av fukt ............................................................................................................9 
1.2.2 
Varifrån kommer fukten? ...........................................................................................10 
1.3 
Byggbranschens hantering av fuktrelaterade problem och skador ................ 11 
1.3.1 
Metoder .....................................................................................................................14 
1.3.2 
Tekniska verktyg........................................................................................................14 
1.3.3 
Vad säger lagen?........................................................................................................15 
1.4 
Diskussion och slutsatser efter teoristudier ..................................................... 18 
2 
Material och metoder ...................................................................................... 19 
2.1 
Syfte och mål .................................................................................................... 19 
2.2 
Forskningsmetod .............................................................................................. 20 
3 
Resultat ........................................................................................................... 21 
3.1 
Metod för strategisk riskbedömning av konstruktioner ................................. 21 
3.1.1 
Metodens uppbyggnad................................................................................................21 
3.1.2 
Den strategiska riskbedömningen i byggprocessen ......................................................24 
3.1.3 
Förutsättningar och checkpunkter för strategier för en högre fuktsäkerhet....................25 
3.2 
Utvärdering av strategisk riskbedömning – praktisk tillämpning på 
fallstudieobjekt.............................................................................................................. 27 
3.2.1 
Allmänt om fallstudieobjektet.....................................................................................28 
3.2.2 
Sammanfattning av de viktigaste tekniska resultaten från fuktsäkerhetsanalysen i 
fallstudien................................................................................................................................29 
3.2.3 
Utvärdering – måluppfyllelse......................................................................................31 
4 
Slutdiskussion ................................................................................................. 34 
4.1 
Förslag på vidare studier ................................................................................. 35 
5 
Referenser ....................................................................................................... 37 
 
Bilaga 1    Byggprocessen ....................................................................................... 41 
 
Bilaga 2   Finansiella institut inom byggsektorn .................................................... 43 
 
Appendix  Fallstudie - praktiskt genomförande av strategisk riskbedömning 
 
 
 
 
 
1 
 
1 Introduktion 
 
Människor i Sverige tillbringar i snitt 90 % av sin tid inomhus i bostäder, skolor, 
fabriker och offentliga byggnader [1]. Kvalitén på byggnaderna i ett samhälle har 
därför en avgörande betydelse för invånarnas hälsa och trivsel. En investering i en 
nyproduktion innebär ofta ett stort risktagande med höga monetära belopp inblandade. 
För de flesta privatpersoner är en satsning på en egen bostad deras livs största affär. 
Med detta i åtanke borde det vara självklart att nya byggnader är mycket väl 
projekterade och producerade. Rubriker i media under det senaste decenniet målar 
dock upp en helt annan bild. Som exempel kan följande för byggbranschen mindre 
smickrande rubriker nämnas: ”Byggboom leder till byggslarv. Mycket fel på 
nybyggda hus.” [2], ”Byggslarvet kostar miljarder” [3] och ”Utan koll på 
byggkvaliteten.” [4]. 
 
I vårt inledande arbete har medias bild av byggbranschen stimulerat oss att ställa upp 
några grundläggande frågor som i sin tur har varit drivande i våra litteraturstudier: 
 
• Hur står det egentligen till med byggindustrin i Sverige? Stämmer 
forskningens bild av byggbranschen överens med medias bild? 
• Vad är källan till att många hus i det byggda beståndet inte når upp till ställda 
kvalitetskrav?  
• Vilken typ av byggskador och kvalitetsbrister är vanligast förekommande i 
Sverige? 
 
Introduktionen till arbetet börjar med att ge en övergripande bild över byggindustrin i 
Sverige och övergår sedan till att handla om fuktrelaterade skador, problem, metoder 
och verktyg. 
 
 
1.1 Lägesanalys byggbranschen 
 
Konstruktionssektorn är en av de största sektorerna i moderna ekonomier och är ofta 
4-6% av den totala BNP [5]. Sektorn har en stor direkt påverkan på nästan alla andra 
industrier och sektorer i ett land, för att inte tala om den direkta påverkan på landets 
invånare vad det gäller boende, arbetsmiljö och livskvalité [5]. Byggbranschen är 
därför ett ämne som måste diskuteras både ur ett samhällsperspektiv och ur ett 
marknadsperspektiv.  
 
 
1.1.1 Generellt 
I Sverige omsatte konstruktionssektorn ca 180 miljarder kronor (25 miljarder USD) år 
2004, varav 70 % inom byggnadsindustrin och 30 % inom anläggning [5]. Hela 
samhällsbyggnadssektorn, som till stor del består av konstruktionssektorn, involverar 
ca 80 000 företag med totalt ca 450 000 anställda [6] Trots sektorns storlek och 
enorma samhällspåverkan präglas sektorn av lokala marknader med begränsade 
internationella affärer och konkurrens. Byggindustrin är fragmenterad och består av 
2 
 
ett fåtal stora företag och oändligt många små firmor och enskilda företag. Inom vissa 
subsektorer som t.ex. materialleverantörer förekommer på gränsen till monopol då 
konkurrensen nästan är obefintlig. På senare tid kan man dock se en viss ökning av 
internationell konkurrens tack vare initiativ från enskilda företag som använder 
internationella inköpskontor för att sätta press på inhemska materialleverantörer [7]. 
 
 
1.1.2 Produktivitet 
 
Produktiviteten inom byggsektorn är hårt kritiserad både i media och av professionella 
analytiker och forskare [5][8]. Strategikonsultföretaget McKinsey&Co gjorde 1995 en 
analys av byggbranschen i Sverige [5]. Där fastslogs att Sverige har en låg 
produktivitet jämfört med andra länder i Europa och USA. Sverige produktivitet 
kalkylerades till 77 % av produktiviteten i USA. Arbetsproduktiviteten har bara ökat 
med 0,7 % per år mellan åren 1995 och 2005. Flera andra industrier har en ökning på 
2-3 % per år. Låg konkurrens och ett komplext regelsystem angavs som huvudsakliga 
orsaker. Studien upprepades 10 år senare, år 2005 [5]. Få genomförda förbättringar 
kunde identifieras och konsultfirman ansåg att de flesta barriärerna mot högre 
produktivitet kvarstod. Förutom de ovan angivna barriärerna nämns höga kostnader 
för arbetskraft, hårt reglerade anställningsregler, låg flexibilitet bland arbetskraften för 
olika typer av arbetsuppgifter och svag operativ styrning som bidragande orsaker. 
 
 
1.1.3 Produktionskostnad 
 
Produktionskostnaderna för hus har stigit kraftigt under de senaste åren[8]. Jämfört 
med USA har kostnaden ökat dubbelt så snabbt under perioden 1993-2003 [5]. Det 
finns ett entydigt samband mellan marknadsprisernas uppgång och 
produktionskostnaden. Kritiken mot de höga priserna ifrågasätts dock med argument 
som att det byggs fler bostadsrätter idag med exklusivare byggnadsmaterial. Det finns 
även statistik som visar att byggkostnaderna i Sverige ligger på ungefär samma nivå 
som i jämförbara länder i Europa.  
 
Är produktionskostnaderna i Sverige skäliga? I en uppmärksammad 
forskningsrapport, Slöseri i byggprojekt – Behov av förändrat synsätt, menar 
författarna att slöseriet i byggbranschen är stort och utbrett [8]. Deras kartläggning 
visar att 30-35% av produktionskostnaden för projekt i byggbranschen kan benämnas 
slöseri och inte tillför något värde för kundens produkt. Största andelen av slöseriet är 
dold för flertalet aktörer. Som exempel på slöseri inom byggbranschen nämns de höga 
kostnaderna för dolda och synliga fel, kontroller och besiktningar, stölder och 
skadegörelse, försäkringar, förutsebara ändringar och tilläggsarbeten, väntetider under 
arbetet och materialspill. Även i tidigare forskningsarbeten har det konstaterats att 
enbart de synliga felkostnaderna i byggbranschen är mycket höga jämfört med 
redovisade vinstmarginaler [9]. Denna stora förbättringspotential innehåller inte 
effekterna av en förändrad konstruktionsprincip. Produktionsutveckling i andra 
industrier har visat att förbättringspotentialen ofta är högre med 
konstruktionsprocessförändring än med borttagande av slöseri i utförandeled [5]. Den 
 
 
 
 
3 
 
totala potentiella möjligheten till kostnadsminskning kan alltså vara större än 35 % 
genom användandet av nya metoder. 
 
 
1.1.4 Kvalitén på slutprodukter 
 
Det finns många frågetecken kring vilken kvalité uppförda byggnader har efter 
slutbesiktning. Det har kontinuerligt under de senaste decennierna dykt upp exempel i 
media på byggnader som antingen varit skadade från början eller inte klarat att 
uppfylla sin funktion under en längre tid [2] [3] [4] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16] 
[17] [18]. I de exempel som förts fram är det framförallt bostäder, skolor och 
offentliga byggnader som drabbats.  Påfallande många har blivit skadade på grund av 
fukt. Det saknas pålitlig statistik över omfattningen, kostnaden och orsaker till 
skadorna [19]. Trots bristen på tydlig statistik är det uppenbart att kostnaderna för 
byggskador är omfattande och av signifikant betydelse för samhället i stort. Se även 
kapitel 1.1.7 och 1.2. 
 
 
1.1.5 Statlig rapport över byggbranschen 
 
För att utreda produktivitets- och kvalitetsproblemen i byggbranschen tillkallade 
Finansdepartementet i februari 2002 en kommission, Byggkommissionen, med 
direktiven att [20]: 
 
”granska byggsektorn och föreslå åtgärder som syftar till att främja konkurrensen 
och motverka konkurrensbegränsande beteende, användande av svart arbetskraft 
och kartellbildning inom bygg- och anläggningssektorn. Kommissionen skall vidare 
föreslå åtgärder som syftar till att hålla nere byggkostnaderna och höja kvaliteten 
inom bygg- och anläggningssektorn.” 
 
Liknande arbeten har även genomförts i andra europeiska länder, där framförallt the 
Construction Task Force i Storbritannien med sin rapport Rethinking Construction 
[21] har fått mest uppmärksamhet och varit stilbildande. 
 
I december 2002 utkom kommissionens rapport Skärpning gubbar! [20]. Rapporten 
beskriver att dagens standardvillkor som tillämpas i byggsektorn gör att entreprenörer 
och konsulter får ett begränsat ansvar för fel orsakade av sin egen prestation. Det 
system av regler som de olika standardvillkoren sammantaget utgör bildar snäva 
gränser för entreprenörers och konsulters ansvar för fel i byggnadsverk och innebär i 
många fall att byggherren slutgiltigt får svara, också ekonomiskt, för att felen 
åtgärdas. De beskrivna förhållandena leder till brister i konsulters och entreprenörers 
incitament att rita, beräkna, konstruera och bygga med en hög kvalitet. Även 
problemen med svagt konkurrenstryck, låg produktivitet, dålig kvalité och svagt 
omvandlingstryck behandlas i rapporten. Kommissionens förslag till åtgärd är att 
lagstifta om tvingande minimiregler för parternas ansvar för fel vid projektering och 
utförande av byggnads-, anläggnings-, och installationsentreprenader. Det återstår att 
se vad de långsiktiga effekterna av kommissionens arbete blir. 
 
4 
 
1.1.6 Källor till felkostnader och kvalitetsproblem 
 
Det finns många områden i byggbranschen som om de utvecklas och förbättras 
väsentligt skulle öka kvalitén och sänka produktionskostnaderna. Vi har efter läsning 
av forskningsrapporter identifierat fem punkter som har särskilt stor del i dagens 
felkostnader och kvalitetsbrister: 
 
• Projektering 
• När, var och hur fel upptäcks 
• Samarbetet mellan aktörerna i byggprocessen 
• Ny teknik och nya levnadsvanor 
• Kundfokus 
 
Det är dock viktigt att påpeka att det inte spelar någon större roll var man sätter in 
förbättringsåtgärder om man inte samtidigt ökar engagemanget bland medarbetarna. 
Resultattabellen nedan från två felkostnadsstudier visar att bristande engagemang är 
den enskilt största faktorn för att ett fel ska uppstå. 
 
 
Årtal 
Kunskaps- 
brist 
Bristande 
information 
Bristande 
engagemang/ 
motivation 
Stress 
Övrigt 
Kvalitet 
i 
byggandet 
– 
kvalitetsfelkostnader   
5,9 % av bygg-kostnaderna 
[22] 
1989 
 23 % 
13 % 
54 % 
5 % 
5 % 
 
The causes and costs of 
defects in constructions. [23] 
 
1999 
 29 % 
12 % 
50 % 
3 % 
6 % 
 
Tabell 1. Procentuell fördelning av orsaker till felaktigt byggande 
 
Projektering 
 
På Chalmers Tekniska Högskola och avdelningen Centrum för Management i 
Byggsektorn, CMB, bedrivs omfattande forskning om kvalité i byggandet. Per-Erik 
Josephson, professor i byggnadsekonomi, har medverkat och lett studier om brister i 
konstruktioner. Hans första studie genomfördes i perioden 1986-1989 [22]. Denna 
följdes senare upp av samma forskningsgrupp i ny men utökad studie i perioden 1994-
1996 [23]. Båda studierna visar att misstag i projekteringen står för en avsevärd del av 
den totala kostnaden för byggfel i ett byggnadsprojekt, se tabell 2. Författarna påpekar 
att ett stort antal studier om byggfel i produktionsfasen har genomförts tidigare men 
att det endast finns ett fåtal studier som tar upp problematiken i samband med 
projekteringen.  
 
Studierna påvisar också att det inte verkar existera någon nedgående trend när det 
gäller kostnaderna för kvalitetsfel i byggandet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
Årtal 
Beställare 
Projektering 
Produktions- 
ledning 
Arbets-
utförande 
Material- 
leverans 
Övrigt 
Kvalitet i byggandet – 
kvalitetsfelkostnader  
5,9 
% 
av 
bygg-
kostnaderna [22] 
1989 
3 % 
20 % 
34 % 
20 % 
20 % 
3 % 
 
The causes and costs of 
defects in constructions. 
[23] 
 
1999 
6 % 
26 % 
14 % 
31 % 
17 % 
6 % 
 
Tabell 2. Procentuell fördelning av kostnader för felaktigt byggande 
 
Byggkommittén, som bildades som en direkt följd av byggkommissionens arbete, 
styrker uppfattningen om att positiva effekter kan skapas genom omsorgsfull 
planering och projektering. I Byggkommitténs slutrapport Utmärkt Samhällsbyggnad 
specificeras särskilt tre fokusområden [6]. Dessa områden är Tidiga skeden, 
Industriella processer och Livscykelekonomi. I fokusområde Tidiga skeden ingår 
projekteringen som ett viktigt inslag. Det finns även tidigare studier där forskarna 
menar att runt 50 % av felen har sitt ursprung i projekteringen [24][19]. 
 
Dagens byggteknik vilar ofta på förutsättningen att en bra lufttäthet säkerställs. I 
pilotprojekt och enkätstudier genomförda för att utreda lufttäthetsfrågor, framkom det 
att projekterade tekniska lösningar och ritningar ansågs vara främsta orsaken till 
bristande lufttäthet [25]. I en annan rapport, Sweden’s Economic Performance: Recent 
Development, Current Priorities [5], påpekas att produktionsaspekter inte beaktas i 
tillräckligt hög grad av projekterande konstruktörer och arkitekter. Detta skapar en 
större risk för fel och oväntade kostnader. 
 
När, var och hur fel upptäcks 
 
I en Fou-VÄST-rapport [26] som behandlar betydelsen av tidig upptäckt av fel i 
byggprojekt sammanfattar författarna att: 
 
• Fel upptäcks alltför ofta sent. 
Uppemot 70 % av alla fel kan upptäckas tidigare. Kostnaden för fel kan 
reduceras med mer än 60 % genom tidigare upptäckt. Av projekteringsfelen 
bedöms 90 % var möjliga att upptäcka tidigare. 
 
• Projektörer och produktionsledare är nyckelpersoner. 
De har tillsammans den bredaste överblicken i ett projekt och därmed också 
störst möjlighet att upptäcka fel tidigare i processen. 
 
• Utveckla och informera individerna. Skapa möjlighet för helhetssyn och 
reflektion.  
 
Företagen måste utveckla individerna för att uppnå högre kunskapsnivå och erfarenhet 
och underlätta för dessa att ifrågasätta, kritiskt tänka, reflektera över den egna 
arbetsinsatsen och dess roll i hela byggprojektet samt att förstå slutresultatet.  
 
Rapporten visar också på att resultaten av förändringsarbeten oftast resulterar i en 
ökning av administrationen. Företagsledare bör alltid framförallt eftersträva att 
6 
 
förenkla sina processer då det reducerar möjligheterna till fel och förenklar upptäckten 
av fel. 
 
Samarbetet mellan olika aktörer i byggprocessen 
 
Långsiktiga och vertikala relationer mellan olika aktörer i byggbranschen är inte lika 
vanliga som i andra tillverkande verksamheter med processinriktning, som t.ex. 
bilindustrin [27]. Ur ett spelteoretiskt resonemang är detta negativt då kortsiktighet 
ofta leder till opportunism, medan långsiktighet främjar förtroende och samarbete 
[27]. Det är därför föga förvånande att branschanalyser pekar på att 
kommunikationerna behöver bli bättre mellan konsulter, beställare och entreprenörer. 
Flertalet aktörer är medvetna om detta; konsulter påpekar att de saknar feedback från 
byggarbetsplatserna om hur väl konstruktioner och ritningar fungerar, medan 
entreprenörer menar att projektörerna sällan besöker byggarbetsplatserna [25].  
 
Vad det gäller ledarskap har 40 % av byggcheferna i en intervjustudie angett att de 
saknar tillräcklig utbildning i personalfrågor [28]. Detta kan vara en bidragande orsak 
till att byggbranschen visar tecken på svag operativ styrning. 
 
Ett annat problem är att komplexiteten i dagens byggnader gör det allt svårare för 
byggherren att kunna precisera detaljerade tekniska krav för husets olika funktioner. 
För att minska mängden fel måste de grupper som konstruerar hus bli mycket 
tydligare i vad som faktiskt ska ingå i en leverans. Utöver det måste också beställaren 
informeras om risken med att utelämna moment i konstruktionsarbetet [19]. 
 
Ny teknik och nya levnadsvanor 
 
Det har skett stora förändringar under de senaste 50 åren. Dagens fokus på 
energihushållning ställer helt nya krav på byggnader, precis som nya levnadsvanor. 
Våra vanor vad det gäller dusch, tvätt och matlagning har förändrats. Dagens 
byggnadsmaterial, inredningsdetaljer och konsumentprodukter som datorer innehåller 
nya ämnen och material som kan avge föroreningar eller bidra i kemiska processer 
som man tidigare inte behövde ta hänsyn till. Gamla beprövade metoder är därför inte 
alltid bra metoder när ny teknik används, eller när produkten utsätts för dagens 
påfrestningar [19]. Det är därför ett problem att konstruktörer generellt har en låg 
förändringsvilja, speciellt när det gäller att anamma nya konstruktionsmetoder [5]. 
Det är inte bara konstruktörer som beskylls för att ha låg förändringsvilja. Hela 
byggbranschen anses bromsa upp utveckling på grund av ett för stort motstånd mot 
förändringar. Det finns ett antal doktriner i byggbranschen som ständigt anges som 
argument för varför förändringsviljan är låg i byggsektorn. Ett är att ”alla projekt är 
unika” och ett annat att ”byggsektorn är konservativ”. Detta stöds dock inte av 
forskningen. Inga studier finns som styrker påståendet att människor i byggbranschen 
är mer konservativa än andra [8]. Att enstaka byggprojekt är unika avfärdas även av 
forskare som felaktigt. Byggprojekten är mer lika varandra än unika både vad det 
gäller processer och produkter [8].  
 
Kundfokus 
 
Det finns en bristande insikt om kundens behov och vem kunden egentligen är [28]. 
Alla aktörer i byggprocessen måste bli mycket mer medvetna om att kostnaden för 
 
 
 
 
7 
 
slöseri tas ut via priset för varan eller tjänsten, det vill säga ur slutkundens plånbok 
[6]. Ett sätt att öka slutkundens betydelse är att höja garantitiden till minst 10 år [19]. 
 
 
1.1.7 Kvalitetsbristernas konsekvenser för samhället 
 
Byggtakten i Sverige är mycket lägre än behovet [5]. I storstadsregionerna, framförallt 
i Stockholm, är bostadsbristen akut och har varit akut länge. Varför byggs det för lite? 
Det går att peka på flera bromsklossar; det är brist på utbildad personal, detaljplaner i 
storstadsregioner 
är 
ofta 
hårt 
reglerade 
och 
behandlingstiderna 
för 
bygglovsansökningar kan variera från några månader till flera år. En sak är dock 
uppenbar: om produktionskostnaderna minskar och risken för oväntade felkostnader 
och kvalitetsbrister blir lägre så kommer investeringarna i byggprojekt att öka. 
 
Ett angränsande problem är de stora kostnader som uppkommer på grund av skador på 
byggnader under byggnadernas ekonomiska livslängd. 1994 uppskattades kostnaderna 
för reparation och underhåll av Sveriges fastighetsbestånd till 6 miljarder SEK, varav 
hälften uppskattas bero på fuktrelaterade skador [19]. Idag nämns siffror runt 5 
miljarder SEK bara för reparation av fuktrelaterade skador [29]. Oavsett vem som 
betalar de direkta kostnaderna så drabbas slutkonsumenterna alltid indirekt via skatter 
och högre kostnader för t.ex. boende. De drabbas även direkt av de störningar som 
uppkommer vid renoveringar och rivningsarbete. Störningar som buller, föroreningar, 
evakuering och fysiska hinder för t.ex. kommersiell verksamhet kan ofta vara mycket 
påfrestande. 
 
I Sverige investeras det mellan 120-150 miljarder SEK per år i byggindustrin. Vid en 
jämförelse mellan de direkta kostnaderna för byggskador på 6 miljarder och 
investeringarna på 120-150 miljarder SEK, går det möjligen att argumentera för att 
kostnaderna är acceptabla. Till de direkta kostnaderna tillkommer dock kostnader för 
ohälsa orsakad av byggskadornas och kvalitetsbristernas påverkan på inomhusmiljön. 
 
I den nationella miljöhälsoenkät som genomfördes 1999 framkom att 1 miljon 
svenskar har besvär eller symptom relaterade till sin inomhusmiljö [1]. 
Inomhusmiljöns påverkan på människors hälsa är komplex och svårforskad. Det finns 
ett stort behov av en kraftfull forskningsinsats som tar en helhetssyn på miljö och 
hälsa [1]. Forskningen pekar dock tydligt redan idag mot att fuktproblem i byggnader 
kan vara orsaken till en stor del av hälsoproblemen [30].  
 
Hur kan fukt skapa en dålig inomhusmiljö? Fukt är en förutsättning för tillväxt av 
mögel, bakterier och kvalster. Dessa organismer producerar sporer, toxiner, elak lukt 
och andra hälsopåverkande ämnen. Fukt kan även starta och påskynda frigörandet av 
flyktiga organiska ämnen som är bundna i byggnadsmaterial och inredning, t.ex. 
formaldehyd [1][18]. Nyare forskning har visat att vi utsätts för 100 ggr högre halter 
av mögel än vad forskare tidigare trott [31]. Lennart Larsson, mögelforskare på LTH, 
har nyligen påvisat att mögel verkligen bildar mykotoxiner och att giftet är luftburet 
[31]. Mykotoxiner är gifter som kan vara cancer- och allergiframkallande.  
 
 
 
8 
 
Vanliga symptom i fuktskadade hus är [30]: 
 
• Luftvägsinfektioner 
• Irritation i ögon, luftvägar och hud 
• Hosta 
• Trötthet och huvudvärk 
• Förvärrade överkänslighetsreaktioner hos personer med astma eller allergi. 
 
För personer med astma eller allergi är fuktskador speciellt påfrestande då de reagerar 
oftare och snabbare på brister i inomhusmiljön. En tredjedel av alla barn och en 
fjärdedel av alla vuxna har en allergisjukdom eller någon annan överkänslighet [30]. 
10 % av Sveriges befolkning har astma [30]. Antalet överkänsliga har ökat successivt 
under 1900-talet [30]. En norsk och 2 svenska studier rapporterar att det föreligger en 
högre risk för astmasymptom hos barn under 4 år som bor i hem med fuktproblem 
[30]. Det kan årligen knytas 1000 fall av astma hos små barn till hus med fuktproblem 
[30]. Risken för astmabesvär är fördubblad hos vuxna [30]. 
 
Till problemet kommer även den dåliga arbetsmiljö som yrkesarbetare utsätts för vid 
sanering och renovering. Vid rivning och sanering frigörs många sporer och giftiga 
ämnen.  
 
Det finns inga konkreta siffror på för de totala kostnaderna för ohälsa relaterad till 
inomhusmiljön. För att beräkna de samhällsekonomiska konsekvenserna måste direkta 
kostnader för vård, indirekta kostnader för produktionsbortfall och även psykosociala 
kostnader för mänskligt lidande beaktas [1]. Forskare i USA har rapporterat att de 
direkta och indirekta kostnaderna bara för att behandla astma orsakad av en dålig 
inomhusmiljö uppnår 13 miljarder USD per år (ca 85 miljoner SEK) [19]. 
 
 
1.2 Fuktskador 
 
Statistiken över kostnaderna och konsekvenserna av fuktskador är bristfällig. De 
siffror som florerat i byggkretsar det senaste decennierna är att 70-80 % av alla 
byggskador beror på inverkan av fukt [19][32].  De direkta kostnaderna för fuktskador 
uppgår till minst flera miljarder per år [19][29]. De indirekta kostnaderna för t.ex. 
dålig komfort, störningar och ohälsa är långt ifrån fastställda, men troligtvis mycket 
större.  Se kapitel 1.1.4 och kapitel 1.1.7. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
1.2.1 Effekter av fukt 
 
Fukt kan skada en byggnad och försämra inomhusmiljön på flera olika sätt. Olika 
typer av skador och effekter samverkar även, och en skada kan alltså leda till högre 
risk för en annan typ av nedbrytning. De vanligaste negativa effekterna är [24][33]: 
 
• Försämrad värmeisolering  
Redan en måttlig fukthaltsökning medför en försämrad värmeisolering. 
Orsaken är att luft ersätts av vatten i materialets porer. Vatten har mer än 20 
ggr högre värmeledningsförmåga än luft. 
 
• Missfärgning 
Vatten och fukt kan skapa fläckar på materialytor som kan vara mycket svåra 
att ta bort. 
 
• Fysikalisk nedbrytning 
 
Material som tegel, lättbetong och betong kan få frostskador. Porer i ett 
material fylls med vatten som sedan fryser till is. Vattnet expanderar vid 
frysningen och spränger sönder materialet. Många material sväller och 
krymper kraftigt vid förändrade fuktkvoter. Detta kan ge upphov till sprickor 
och rörelser som kan skada konstruktionen och konstruktionens funktioner. 
 
• Kemisk nedbrytning 
 
Kemisk nedbrytning kan ske på olika sätt. Vanligast är korrosion av metaller. 
Kalkhaltiga material kan reagera och skadas av sur nederbörd. Limmer, t.ex. 
golvlim, kan förtvålas och tappa sin funktion och avge emissioner. 
 
• Biologisk nedbrytning 
 
Drabbar framförallt organiska material som t.ex. trä och träbaserade produkter. 
Blånad och rötsvampar bryter ner materialet. Det gör även trägnagande 
insekter. 
 
• Försämrad inomhusmiljö 
 
Hälsoproblemen i på ytan normala hus har blivit ett så stort problem i 
Nordeuropa och Nordamerika att det gett upphov till begreppet sjuka-hus-
sjukan. Mycket pekar på att fukt är en stor del av orsaken till hälsoproblemen. 
En hög fuktnivå ger bra förutsättningar för mögel, bakterier och kvalster. 
Dessa organismer utsöndrar eller på annat sätt bidrar till en giftig och/eller 
illaluktande inomhusmiljö. Fukt fungerar även ofta som katalysator när 
byggnadsmaterial utsöndrar hälsofarliga emissioner (TOC - flyktiga organiska 
gaser). Ett exempel är formaldehyd som finns i många limmer och färger. Den 
försämrade inomhusmiljön kan ge upphov till luftvägsinfektioner, irritation, 
hosta, trötthet och huvudvärk. Personer med astma eller allergier är speciellt 
drabbade då deras överkänslighetssymptom förvärras [1]. Se även kapitel 
1.1.7. 
10 
 
 
• Hållfasthet och deformation 
 
En ökad fukthalt sänker ofta hållfastheten och ökar elasticiteten, även om 
materialet i sig är oskadat. Detta gäller framförallt för trä och träbaserade 
produkter.  
 
 
1.2.2 Varifrån kommer fukten? 
 
Fukt är vatten i gasfas, vätskefas eller fast fas. I normala miljöer förekommer fukt 
överallt. Det finns fukt i luften i egenskap av vattenånga, som vätska i installationer 
och porösa material och även kemiskt bundet i byggnadsmaterial. Vad som är 
avgörande för risken för skador är inte om det finns fukt, utan hur stor mängd fukt 
som förekommer i förhållande till materialens kritiska fukttillstånd. Var någonstans i 
konstruktionen som kritiska fukttillstånd uppkommer har också stor betydelse för 
omfattningen av fuktens negativa effekter. Kritiskt fukttillstånd är den högsta fukthalt, 
fuktkvot eller relativ fuktighet som ett material kan utsättas för utan att materialets 
funktion understiger en lägsta godtagbar nivå under hela den tid som materialet 
exponeras för fukttillståndet.  
 
Fukttillståndet i ett material kan nå kritiska nivåer om fukt transporteras från 
fuktkällor till materialet. De viktigaste fuktkällorna för byggnader är [33]: 
 
• Fuktighet i utomhusluften 
• Fuktproduktion inomhus (avdunstning från personer, matlagning tvätt etc.) 
• Regn, särskilt slagregn som är regn kombinerat med vind 
• Fukt i marken 
• Byggfukt (den fukt som efter en byggnadsdels färdigställande måste avges för 
att materialet skall komma i fuktjämvikt med sin omgivning) 
• Läckage från installationer (t.ex. vattenledningar i badrum) 
 
 Fukt kan transporteras på följande fysikaliska sätt [24]: 
 
• Fuktkonvektion – transport av vattenånga med strömmande luft 
• Fuktdiffusion – transport av vattenånga på grund av skillnader i ånghalt 
• Kapillärsugning – transport av vatten i vätskefas på grund av kapillärsugning 
hos fina porer 
• Tyngdkraft – vatten i vätskefas transporteras med hjälp av vattnets egentyngd 
(rinnande vatten) 
• Vindkraft – vatten i vätskefas transporteras på grund av vindtryck 
 
Temperaturnivån och temperaturskillnader påverkar transporten av fukt. Ett centralt 
begrepp är relativ luftfuktighet. Luften kan vid en viss temperatur endast innehålla en 
viss mängd fukt, den så kallade mättnadsånghalten. Mättnadsånghalten stiger med 
stigande temperatur, det vill säga varm luft kan innehålla mycket mera fukt än kall 
luft. Om ånghalten överstiger mättnadsånghalten kommer fukt att kondensera ut och 
 
 
 
 
11 
 
ett fasbyte sker från ånga till vätska. Kvoten mellan luftens aktuella ånghalt och 
luftens mättnadsånghalt vid aktuell temperatur kallas för relativ luftfuktighet.  
 
 
1.3 Byggbranschens hantering av fuktrelaterade problem och 
skador 
 
I byggbranschen förekommer det sällan byggnadsfysikalisk projektering [19]. I 
många byggprojekt diskuteras överhuvudtaget inte fuktsäkerhetsfrågor i förebyggande 
syfte. Aktörerna i byggsektorn hanterat istället byggnadsfysikaliska problem först när 
det redan har uppkommit synliga skador. Hanteringen sker i första hand reaktivt. 
Detta trots att många skador och problem är väldokumenterade [34] och relativt enkelt 
kan undvikas.  
 
Forskning inom byggnadsfysik bedrivs på flera olika håll i Sverige. Framförallt kan 
nämnas Kungliga Tekniska högskolan, Chalmers, Lunds Tekniska högskola och 
Sveriges Tekniska Forskningsinstitut, SP. Forskningen kring fukt har en lång tradition 
och ligger långt fram internationellt sett [35]. Det finns tack vare detta många 
rapporter och handböcker som beskriver hur man kan bygga fuktsäkert och hur man 
kan minska risken för skador.  
 
Varför har då forskningsresultaten fått ett sådant svagt gensvar i byggindustrin? 
Varför investeras det så lite i byggnadsfysikalisk projektering? Och framförallt: varför 
projekteras och produceras det hus med så stora brister i fuktsäkerheten? 
 
De vanligaste förklaringarna är: 
 
• Otydligt ansvar. Vem har och vem tar egentligen ansvar för 
byggnadsfysik? 
 
Den som bär det yttersta ansvaret är byggherren. I Plan och bygglagens 9 kap. 
1§ står det att byggherren ansvarar för att samhällets krav på en byggnads 
kvalité och funktion uppfylls [36]. Men vem tar egentligen ansvaret i 
byggprocessen för att fuktsäkerheten behandlas och att konstruktioner 
projekteras och byggs med en tillräckligt låg risknivå? I många länder är 
arkitekten både ansvarig för form och teknisk dimensionering [19]. I Sverige 
är det vanligt att konstruktören ansvarar för större delen av de tekniska 
specifikationerna [19]. Fuktsäkerhetsprojektering borde alltså ligga på 
konstruktören eller på både konstruktören och arkitekten.  
 
Får arkitekten eller konstruktören betalt för att utföra en fuktsäkerhets-
projektering? Nej, väldigt sällan. Eller rättare sagt: beställaren tror ofta att det 
ingår i konsulternas vanliga projekteringstimmar [19], medan konsulterna inte 
tror att beställaren vill betala extra för fuktsäkerhetsprojektering [37]. 
Följaktligen genomförs sällan någon omfattande fuktsäkerhetsprojektering. I 
problemet ingår också att konstruktörer inte alltid agerar som en rådgivande 
konsult som talar om vad som ingår, vad som inte ingår och vad som borde 
ingå i deras arbetsuppgifter [19]. Istället iklär de sig rollen som enbart ingenjör 
och utför endast de ritningar och de beräkningar byggherren tydligt beställer.  
12 
 
 
• Komplexa och delvis dolda mekanismer och förstadier ligger till grund 
för fuktrelaterade problem. 
 
Mekanismerna bakom fuktrelaterade problem består ofta av komplicerade 
kombinerade förlopp där både värme, fukt och luft påverkar resultatet [19]. 
Trots att många problem är väldokumenterade kan det därför vara svårt att 
sätta sig in och förstå eller bevisa de exakta orsakerna till varför en skada har 
uppstått. Fuktrelaterade skador kan även ligga dolda i flera år innan de 
negativa effekterna blir sådana att åtgärder är nödvändiga. Sammantaget 
medför detta att en bra engagerande utbildning är nödvändig för att aktörer i 
byggprocessen överhuvudtaget ska bli medvetna och vilja arbeta med 
fuktproblematiken [19][36][38].  
 
• Ekonomisk kortsiktighet 
 
De direkta kostnaderna och speciellt de indirekta kostnaderna för fuktskador är 
svåra att fastställa i ett projekt. Statistiken och verktygen för detta är 
bristfälliga och ibland obefintliga, se kap 1.2. Enkla överslag kan även visa att 
de direkta kostnaderna för fuktskador inte har någon större betydelse jämfört 
med andra kostnader i ett stort fastighetsbestånd [38], så länge det inte rör sig 
om en serieskada. De indirekta konsekvenserna kan dyka upp först många år 
efter slutbesiktningen och kan då spridas ut över flera olika aktörer, inklusive 
staten och slutkonsumenterna. Detta kan vara en av huvudorsakerna till 
svårigheten att motivera beställare till att fokusera mer på byggnadsfysik. 
Beställare präglas ofta av en ekonomisk kortsiktighet och behöver sällan själva 
leva med de problem som fukt kan åstadkomma [19]. Det är helt enkelt svårt 
att beräkna och presentera siffror på hur mycket en byggherre sparar med en 
högre fuktsäkerhet i jämförelse med vad det kostar att få en högre 
fuktsäkerhet. I studerade projekt har man observerat att byggherrar har 
accepterat att tidigt ställda krav inte uppfylls [36]. Detta även om risken för 
fuktskador är hög. Byggherrarna har inte sett eller tagit hänsyn till de framtida 
konsekvenser detta kan innebära för huset när det är i drift. Garantitiden i 
byggbranschen är kort i förhållande till en byggnads ekonomiska livslängd. 
För arbetsprestationer gäller 5 års garantitid, medan det för varor och 
produkter räcker med 2 års garantitid [36].  
 
• Tidspress och stress 
 
Många nyckelpersoner inom projektering och projektledning upplever stress 
och hög tidspress. I sådana situationer tenderar människan att fokusera på 
enkla och synliga problem med tydliga konsekvenser eller vinstpotentialer. 
Fuktproblematiken faller då ofta i skymundan, även om krav på 
fuktdimensionering har ställts upp i början av projekten [36]. Omständliga, 
osäkra och svårbedömda kvalitetshöjande moment riskerar att ej genomföras. 
Fuktsäkerhetsdokument kan då enbart öka på informationsflödet utan att ge 
några positiva effekter då det aldrig på allvar implementeras i byggprocessen 
[36]. 
 
 
 
 
 
 
13 
 
• Beprövad teknik 
 
Konsulter förlitar sig ofta på teknik som använts i tidigare projekt. Istället för 
att göra en fuktsäkerhetsprojektering anger man att konstruktionslösning är 
beprövad. Detta kan ifrågasättas då uppföljning av tidigare genomförda 
projekt är begränsad på grund av tidsbrist och praktisk genomförbarhet [19]. 
Beprövad teknik innebär i praktiken att 2 år gammal teknik eller yngre 
används utan någon kritisk byggnadsfysikalisk analys [19]. 
 
• Fragmenterad process 
 
Byggprocessen delas in i olika skeden där nyckelpersoner, som t.ex. 
konstruktörer, lämnar över sitt arbete och går från en central roll till i bästa fall 
en assisterande roll. Viktig kunskap går ofta förlorad vid dessa överlämnanden 
och viktig kritik på genomförda lösningar når inte tillbaka till ursprungskällan 
[39]. Byggnadsfysikens gränsöverskridande och kunskapsintensiva karaktär 
kräver ett kontinuerligt helikopterperspektiv under hela processen. 
 
• Utbildning och kompetens 
 
Ett flertal studier visar att i princip alla aktörer i byggprocessen, från 
projektörer till byggnadsarbetare, har ett stort behov av utbildning och högre 
kompetens inom byggnadsfysik [19] [25] [36] [37] [38]. En kravlista gör 
ingen nytta om de som utför arbetet inte förstår varför kravet är viktigt och 
vilka detaljer i kravet som är avgörande för funktionen. Detta har till exempel 
visats i pilotprojekt kring lufttäthet [38]. Även i de fall där fuktdimensionering 
har genomförts har konsulterna utryckt en osäkerhet över vilka moment som 
ingår i dimensioneringen [36]. En mindre studie pekar på att de med mest 
utbildning och bäst förutsättningar att konstruera fuktsäkra byggnader också är 
osäkrast på sina lösningar [19]. Detta då de är medvetna om hur komplexa 
byggnadsfysikaliska problem är. De som har minst utbildning visar istället en 
tendens på en övertro på olika lösningars funktion. Byggherrarna beskylls ofta 
för att ha för lite kompetens för att ställa upp relevanta krav vid upphandlingen 
[37]. En tendens bland byggherrarna under de senaste decennierna har varit att 
göra sig av med teknisk kompetens för att minska kärnorganisationen [40]. 
 
Det har dock skett en positiv förändring under de senaste åren, mycket tack vare 
medias fokusering på byggbranschen och fuktskador [19]. Fuktsäkerhetsprojektering 
är en växande trend. På KTH och LTH utbildas kontinuerligt en stor mängd 
verksamma konsulter inom byggfysik. Många aktörer i branschen har formulerat 
handlingsplaner och genomför projekt för att utreda orsaker och lämpliga åtgärder för 
att minska risken för fuktskador [19]. Inblandade parter i pilotprojekt har förhålligt sig 
positivt till att lyfta upp fuktproblematiken tidigare, vilket även i vissa projekt har lett 
till att bättre lösningar har valts i tidigare skeden [36]. År 2002 gjordes en 
enkätundersökning [37] som visade att 95 % av beställarna anser att de är beredda att 
betala extra för en högre fuktsäkerhet. Hos övriga aktörer råder det dock fortfarande 
en stor osäkerhet om beställarna verkligen är villiga att betala mer. 
 
 
14 
 
1.3.1 Metoder 
 
I Fuktcentrums regi har ett projekt, Fuktsäkerhet i byggprocessen, bedrivits med syftet 
att ”Utveckla och presentera en metod för att säkerställa, dokumentera och 
kommunicera fuktsäkerhet genom hela byggprocessen.”. Arbetet ha resulterat i en 
metod som kallas för ”ByggaF Metod för fuktsäker byggprocess” [35]. Bygga F är 
den enda metod som vi har identifierat som tar ett helhetsgrepp om hur ett strukturerat 
fuktsäkerhetsarbete ska bedrivas genom hela byggprocessen. Metoden bygger dock på 
ett antal tidigare arbeten och metoder. Det finns företag vars företagsidéer bygger på 
metoden. Figur 1 visar en skiss av dokumentflödet i metoden. 
 
 
Figur 1. ByggaF. Schematisk bild av metoden för fuktsäkerhet i byggprocessen. (FoU-
Väst 0702) 
 
Metodens fuktsäkerhetsprojektering bygger till stor del på checklistor och handböcker 
både för potentiella fuktkällor, kritiska konstruktionsdelar och detaljutformning. Det 
finns dock tips för en mindre mängd mjukvara man kan använda som hjälpmedel. I 
metoden presenteras även en modell för 3 grundläggande sätt man kan använda för att 
analysera en teknisk lösning. Dessa är beprövade lösningar, kvantitativ analys och 
kvalitativ analys. 
 
 
1.3.2 Tekniska verktyg 
 
Det finns ett antal mindre program och byggnadsfysikaliska modeller idag. 
Tillgängliga byggnadsfysikaliska modellerna och verktyg är dock till stor del 
framtagna av forskare antingen för sin egen forskning eller som mer eller mindre 
anpassade hjälpmedel för byggindustrin. En studie genomförd i Sverige har undersökt 
varför programmen inte utnyttjas i större utsträckning och kom fram till följande 
möjliga orsaker [19]: 
 
 
 
 
15 
 
 
• Att programmen är svåranvändbara, har en brant inlärningskurva och en 
komplex struktur som kräver mycket indata. 
 
• Att utdata blir svårtolkat för användning i designskedet. 
 
• Att verktygen är svåranvändbara i tidiga planeringskeden. För programmet 
nödvändig information finns inte tillgänglig. 
 
Vissa isolerade fysikaliska förlopp kan lätt beräknas med dagens verktyg, som t.ex. 
uttorkningstider och risken för kondens på grund av diffusion. Tillgången på verktyg 
som kombinerat hanterar värme- och fukttransport är dock begränsad. Bra mjukvara 
för beräkning av risker i samband med konvektion eller slagregn är i det närmaste 
obefintlig [24]. Dagens program och tekniska verktyg bör i första hand ses som ett 
komplement till en kvalitativ analys då programmen endast kan hantera förenklade 
en- eller tvådimensionella problem.  
 
Exempel på program som kan vara användbara vid en byggnadsfysikalisk 
fuktsäkerhetsprojektering: 
 
• Comsol Multiphysics – multifunktionellt fysikberäkningsprogram som kan 
anpassas för fuktberäkningar 
• TorkaS – beräkningsprogram för uppskattning av relativ fuktighet och 
uttorkningstider för betong 
• WuFi – program som kombinerar värme- och fukttransportberäkningar i 2D 
 
 
1.3.3 Vad säger lagen? 
 
Fuktsäkerhet har sedan mitten på 90-talet fått mer utrymme i lagar, förordningar och 
föreskrifter, framförallt i Boverkets Byggregler. Boverket är Sveriges centrala 
myndighet för byggande- och boendefrågor. De ger ut föreskrifter och råd i 
regelsamlingen Boverkets byggregler, BBR. Där behandlas fukt i avsnitt 6:1 och 6:5, 
ohälsosamma emissioner i avsnitt 6:221 och ohälsosam tillväxt av mikroorganismer i 
avsnitt 6:223. För byggnader gäller att [41]: 
 
 ”Byggnader skall utformas så att fukt inte orsakar skador, elak lukt eller hygieniska 
olägenheter och mikrobiell tillväxt som kan påverka människors hälsa.” (BFS 
2006:12)  
 
Fuktsäkerhet definieras enligt följande: 
 
”Byggnader skall utformas så att varken konstruktionen eller utrymmen i byggnaden 
kan skadas av fukt. Fukttillståndet i en byggnadsdel skall alltid vara lägre än det 
högsta tillåtna fukttillståndet om det inte är orimligt med hänsyn till byggnadens 
avsedda användning. Fukttillståndet skall beräknas utifrån de mest ogynnsamma 
förutsättningarna.” (BFS 2006:12)   
 
16 
 
I allmänna råd i Boverkets byggregler poängteras att fuktsäkerheten bör verifieras 
med hjälp av fuktsäkerhetsprojektering. Med fuktsäkerhetsprojektering menas: 
 
”Systematiska åtgärder i projekteringsskedet som syftar till att säkerställa att en 
byggnad inte får skador som direkt eller indirekt orsakas av fukt. I detta skede anges 
även de förutsättningar som gäller i produktions- och förvaltningsskedet för att 
säkerställa byggnadens fuktsäkerhet.” 
 
Vid bestämning av högsta tillåtna fukttillstånd är kritiskt fukttillstånd ett centralt 
begrepp. BBR ger dels allmänna råd för hur man bestämmer kritiska fukttillstånd och 
slår även fast att: 
 
”Om det kritiska fukttillståndet för ett material inte är väl under och dokumenterat 
skall en relativ fuktighet (RF) på 75 % användas som kritiskt fukttillstånd.” (BFS 
2006:12) 
 
Förutom BBR berör följande lagar och förordningar fukt och tekniska krav på 
byggnader [35]: 
 
• PBL – plan och bygglagen 
 
Behandlar från och med i juli 1995 inte längre tekniska krav, men beskriver i 9 
kap.1 § att byggherren har det fulla ansvaret för att ett byggprojekt uppfyller 
samhällets krav. 
 
• BVL – lagen tekniska egenskapskrav på byggnadsverk 
 
Utdrag ur 2§ första stycket: 
 
”Byggnadsverk som uppförs eller ändras skall, under förutsättning av normalt 
underhåll, under en ekonomiskt rimlig livslängd uppfylla, väsentliga 
egenskapskrav beträffande: 
 
... 
3. Skydd med hänsyn till hygien, hälsa och miljö 
... 
6. Energihushållning och värmeisolering” 
 
• BVF – förordningar tekniska egenskapskrav på byggnadsverk 
 
Utdrag ur 4§: 
 
”Byggnadsverk skall vara projekterade och utförda på ett sådant sätt att de inte 
medför risk för brukarna eller grannarnas hygien eller hälsa, särskilt inte till 
följd av: 
 
... 
2. Förekomst av farliga partiklar eller gaser i luften 
... 
 
 
 
 
17 
 
6. Förekomst av fukt i delar av byggnadsverk eller på ytor inom 
byggnadsverket” 
 
• Miljöbalken 
 
Utdrag ur kapitel 2 Allmänna hänsynsregler: 
 
”2§ Kunskapskravet – Man skall ha tillräckliga kunskaper för att vidtaga de 
åtgärder som krävs för att skydda människors hälsa och miljön mot skada eller 
olägenhet. 
3§ Försiktighetsprincipen – Redan risken för skador eller olägenhet medför 
skyldighet att vidta åtgärder. 
6§ Produktvalsprincipen - Kemiska produkter ska väljas så att det som är 
minst farligt för människors hälsa och miljön används. 
7§ Skälighetsregeln – Krav på hänsyn ska vara miljömässigt motiverade och 
ekonomiskt rimliga i förhållande till nyttan. 
8§ Skadeansvaret – Den som orsakat skada eller olägenhet för miljön har 
ansvaret för att avhjälpa eller ersätta skadan.” 
 
Utdrag ur kapitel 9: 
 
”9§ Särskilda bestämmelser om hälsoskydd:  
Bostäder och lokaler för allmänna ändamål skall brukas på ett sådant sätt att 
olägenheter för människors hälsa inte uppkommer och hållas fria från ohyra 
och andra skadedjur. 
 
Ägare eller nyttjanderättshavare till berörd egendom skall vidta de åtgärder 
som skäligen kan krävas för att hindra uppkomsten av eller undanröja 
olägenheter för människors hälsa.” 
 
Utdrag ur förordning (1998:889) miljöfarlig verksamhet och hälsoskydd under 
rubriken ”Särskilda bestämmelser till skydd mot olägenheter för människors 
hälsa”: 
 
”33 § I syfte att hindra uppkomst av olägenhet för människors hälsa skall en 
bostad särskilt; Ge betryggande skydd mot värme, kyla, drag, fukt, buller, 
radon, luftföroreningar och andra liknande störningar,…” 
 
Det finns alltså i flera lagar tydligt fastslagna krav på att det inte räcker med att 
hantera fuktproblematiken först när skador har uppstått.  
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
1.4 Diskussion och slutsatser efter teoristudier 
 
Vi kan sammanfattningsvis efter en genomgång av ett antal viktiga rapporter sluta oss 
till att: 
 
• Större delen av befintlig forskning är gjord inom produktionsledet. 
Projekteringsledet är inte synat i samma omfattning och detta led står för en 
betydande del av studiernas identifierade kvalitetsbrister. 
• Bristande engagemang anges tillsammans med bristande kunskapsnivå som 
huvudorsak till att fel begås. 
• Projekteringsfel är de fel som är enklast att upptäcka i förväg. Dock verkar 
incitamenten för att leta efter fel och åtgärda dem tidigt vara små både i 
projekteringen och i produktionen.  
• Förbättringsarbete adderar i allmänhet administration och därmed kan avsedd 
effekt gå förlorad.  
• Det går inte att identifiera en förbättringstrend när det gäller kvalité i utförda 
byggnadsverk. 
• Förändringsviljan är låg i byggbranschen. Aktörer stödjer sig gärna på de facto 
gällande doktriner. 
• Fragmenterad process – det finns behov av tydligt ansvarsgivande och 
kontinuitet med nyckelpersoner 
• Det är lätt att fuktproblematik förpassas till senare skeden och endast hanteras 
reaktivt. 
• Fukt och vatten anses vara dominerande orsak till förekommande byggfel 
och byggskador. Fuktproblematiken är ett samhällsproblem. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
2 Material och metoder 
 
Varför görs detta arbete: 
 
• Fuktskador står för en betydande del av kostsamma och hälsofarliga 
byggskador. 
• Vi har identifierat att det finns ett behov av att vidareutveckla metoder och 
strategier för hanteringen av byggnadsfysikaliska problem 
• Den betydande delen av befintlig forskning är gjord för att förbättra utförandet 
i produktionsledet. Projekteringsledet är inte synat i samma omfattning och 
detta led står för en betydande del av identifierade kvalitetsbrister. 
• Det finns allmänt stora brister när det gäller kunskapen och engagemanget för 
att bedöma och hantera risker ur ett fukttekniskt perspektiv.  
 
Arbetets hypotes är: 
 
• Hur kan ett bra underlag produceras som tydligt beskriver olika 
konstruktioners egenskaper så att identifierade risker kan hanteras medvetet, 
engagerat och strukturerat? 
 
2.1 Syfte och mål 
 
Syfte: 
 
Syftet med arbetet är att studera värdet av att aktivt i förebyggande syfte hantera fukt i 
byggprocessen. Arbetet är också tänkt att ge inspiration till kontinuerlig förbättring av 
byggnadstekniska detaljer och utförande samt att belysa enskilda aktörers ansvar att 
själva medverka till att höja kvalitén på slutprodukten. 
 
Mål: 
 
Målet är att initiera byggnadsfysikaliskt tänkande och problemlösande i ett initialt 
skede i processen, både bland projektörer och på beställarnivå. På den nivån finns 
möjligheter att styra vilka åtgärder och vilken information som verkligen kan påverka 
kvalitén på en byggnad. Förhoppningen är att fuktsäkerhetsnivån kan höjas rejält med 
relativt små medel genom kontinuerligt uppbyggande av kunskap och 
riskmedvetenhet. 
 
I arbetet ingår: 
 
• Att utveckla en metod, ett tillvägagångssätt, för hur kvalitetshöjande arbeten i 
projekteringen kan genomdrivas. 
• Att utvärdera metoden med en fallstudie med fokus på fuktsäkerhetsarbete. 
20 
 
 
Mer specifikt så är metoden ett verktyg för att belysa funktioner där risker och 
konsekvenser inte är tydliga under produktionen men är avgörande för slutproduktens 
kvalité och livslängd. 
 
2.2 Forskningsmetod 
 
Genom en systematiserad inlärningsprocess så kommer vi att försöka identifiera 
mekanismer och belysa den största förbättringspotentialen.  
 
De fyra bärande pelarna i arbetet är: 
 
Litteraturstudie 
 
Studie av litteratur som har anknytning till kvalitetsarbete, processförbättring och hur 
byggfel kan undvikas i byggbranschen. Studien fokuserar på att forska i hur 
strukturerad användning av kunskaper inom byggnadsfysik i projekteringsfasen kan 
användas eller har använts för att höja kvalitén på byggnationer. 
 
Mål med studien är att skaffa en bred kunskapsgrund inom: 
 
• Pågående projektinitiativ och forskning med syfte att höja den långsiktiga 
kvalitén på byggnationer 
• Byggprocesser, kommunikation och bygghandlingar där byggfysikaliska 
frågor brukar/kan/bör hanteras. 
• Vanligt förekommande byggfel, slöserier och kostnader för dessa 
• Metoder och verktyg för byggnadsfysikalisk dimensionering 
• Metoder och verktyg för projektering, utförande och kontroll av fuktsäkerhet, 
lufttäthet och samexisterande förlopp i klimatskalet. 
• Finansiella institut och branschorganisationer inom byggsektorn 
 
Enkätstudie och intervjuer 
 
I vår ursprungliga plan för arbetet fanns en intervjustudie som var tänkt att 
komplettera arbetets fallstudie. När vi i den övergripande teoristudien fann att många 
kvalificerade intervjustudier redan är genomförda beslöt vi att istället utnyttja 
resultaten från dessa och vid behov komplettera med enstaka intervjuer. 
 
Utveckling av metod för kvalitetshöjande arbete 
 
Metoden utvecklas utifrån de eventuella mekanismer, förbättringspotentialer och 
slutsatser som kommer fram ur litteraturstudien, enkätstudien och intervjuerna. 
 
Fallstudie – utvärdering av metoden 
 
Metodens testas genom en praktisk tillämpning av vissa delar av metoden på ett 
flerbostadshus i Stockholms innerstad. Två olika ytterväggskonstruktioners risker ur 
fuktsäkerhetssynpunkt studeras genom kvantitativa och kvalitativa analyser.  
 
 
 
 
21 
 
3 Resultat 
 
3.1 Metod för strategisk riskbedömning av konstruktioner 
 
Vi har valt att kalla arbetsmetoden för strategisk riskbedömning. Arbetet med 
riskbedömningen har följande huvudsyften: 
 
1. Att ge byggherren en tydlig bild över de byggnadsfysikaliska risker olika typer 
av konstruktioner för med sig inför strategiska val av tekniska lösningar. 
2. Att fungera som underlag för utarbetandet av strategier för hanteringen av 
valda konstruktioners risker. 
3. Att implementera denna typ av diskussioner i den kontinuerliga 
projekteringen.  
4. Att minska upprepningen av vanligt förekommande fel genom att bättre ta till 
vara på resultat från forskningen. 
 
 
Vi fokuserar här i första hand på ett fukttekniskt perspektiv, men metoden ska likväl 
kunna användas för andra byggnadsfysikaliska frågor som t.ex. en byggnads 
energianvändning. Vi gör inte anspråk på att leverera en omfattande och heltäckande 
metod som ByggaF utan har fokuserat på den del vi anser vara viktigast för att tidigt 
starta engagemang och medvetenhet.  
 
 
3.1.1 Metodens uppbyggnad 
 
 
 
Figur 2 
Principskiss arbetsmetod strategisk riskbedömning 
 
Metoden kan schematiskt beskrivas enligt figur 2. Kärnan i riskbedömningsarbetet är 
en kvalitativ diskussion och analys. Metoden innehåller tre steg där det huvudsakliga 
arbetet genomförs i steg 2: 
 
 
 
22 
 
Steg 1 – Uppställning av ingående förutsättningar för riskbedömningarna 
 
Samla in och ställ upp för projektet specifika förutsättningar som klimatdata för 
platsen och materialegenskaper och uppbyggnad för de konstruktioner som ska 
bedömas. 
 
Steg 2 - Kvalitativ analys och diskussion 
Diskutera och analysera olika tekniska lösningars fördelar och nackdelar med fokus 
på risken för fuktskador. Som underlag bör följande delmoment genomföras: 
 
• Forskning 
Samla in de senaste forskningsrönen kring fuktsäkerhet. 
• Riskscenarier 
Identifiera möjliga risker och byggnadsfysikaliska förlopp som kan försämra 
byggnadsdelarnas funktion. Tydligt specificerade riskscenarier gör att arbetet 
kan brytas ner i mindre delar och effektivare beräknas i mindre modeller.  
• Tekniska modeller  
Koppla ihop riskscenarierna med befintliga beräkningsprogram eller egna 
enklare beräkningsmodeller. 
• Teknisk data från simuleringar 
Genomför kvantitativa analyser av konstruktionerna med hjälp av de tekniska 
modellerna. 
• Kvalitativa bedömningar  
Bedöm konstruktionernas byggtekniska risker och toleranser utifrån erfarenhet 
och handböcker. Grundinställningen för alla typer av konstruktioner bör vara: 
1. Det går inte att uppnå ett helt perfekt utförande 
2. Det går inte att helt undvika att byggnadsdelen utsätts för fukt och väder 
under byggtiden. 
Gör alltid en bedömning av tänkt konstruktionsvariant i den aktuella miljön. 
Finns det några specifika omständigheter i byggnadens användning som 
påverkar konstruktionens fuktspecifika funktioner på ett negativt sätt? 
Gå igenom de strategiskt viktiga checkpunkterna beskrivna i kapitel 3.1.3 och 
bedöm vilka punkter som kan kräva extra fokus. Lägg fram förslag på 
strategier och krav som kan behövas för att säkerställa att tillräckligt hög 
kvalité på slutprodukten uppnås och identifierade risker hålls på en tillräckligt 
låg nivå. 
• Myndigheter – lagar och regler 
Kontrollera att de lagar och regler som berör fuktsäkerheten uppfylls. 
 
 
 
 
 
 
23 
 
Steg 3 - Presentationsmaterial av strategisk riskbedömning 
 
Resultatet från den kvalitativa analysen ska bearbetas så att en person som inte är 
insatt i byggnadsfysik lätt kan ta till sig informationen och delta i en diskussion kring 
riskerna.  Förslag på information som bör tas med: 
 
• Projektspecifika förutsättningar som program, plats och klimat 
• Ritningar och tekniska beskrivningar över studerade konstruktionslösningar 
• Krav och regler från myndigheter som behöver lyftas fram som t.ex. nya 
regler, svåruppfyllda regler eller för projektet speciella regler 
• Uppställda och identifierade risker 
• För konstruktionslösningarna viktiga forskningsresultat 
• Beräkningsresultat 
• Kvalitativa slutbedömningar 
 
 
Det är av stor vikt att arbetet i steg 2 inte följer en linjär modell utan att arbetet är 
öppet för förändringar när nya riskscenarion identifieras eller gammal information 
ifrågasätts. Av samma anledning bör två personer, förslagsvis arkitekt och 
konstruktör, vara inblandad i framställningen av den strategiska riskbedömningen. Det 
finns ofta inga självklara svar [se kap 1.3], utan det kan uppstå motsättningar när 
risker och kvalitéer bedöms mot varandra. Då krävs det att man snabbt kan backa 
tillbaka och gör nya helhetsbedömningar när nya frågetecken eller ny information 
dyker upp. 
 
För de riskscenarier där arbetet kräver en kvantitativ analys så har vi kommit fram till 
att analysen blir mer tidseffektiv om resultaten av ett antal små relativt enkla modeller 
jämförs. Att skapa en generell modell som teoretiskt simulerar en byggnadsdel satt i 
sitt system kräver större säkerhet i indata och lämpar sig bättre för analys vid en 
detaljprojektering. En generell modell får snabbt en komplex struktur vilket gör det 
svårare att tolka relevansen i utdata. Modellbyggen kan även leda till suboptimering 
det vill säga de tillför inte värde för slutresultatet i samma grad som de konsumerar 
tid. 
 
Metoden 
kan 
till 
vissa 
delar 
ses 
som 
kritik 
av 
den 
modell 
för 
fuktsäkerhetsprojektering som förekommer i ByggaF och BBR, se kapitel 1.3.1. Detta 
då vi förespråkar att byggnadsfysikaliska riskbedömningar alltid ska byggas på en 
kvalitativ analys. Beprövade lösningar bör analyseras på samma sätt som nya 
lösningar då osäkerheten i vad som är en beprövad lösning är för stor. 
 
 
 
 
24 
 
3.1.2 Den strategiska riskbedömningen i byggprocessen 
 
För att riskbedömningarna ska ha betydelse när strategiska beslut tas krävs det att 
arbetet med riskbedömningen startar tillräckligt tidigt i byggprocessen (Se bilaga 1 
Byggprocessen). Vi anser att arbetsmodellen bäst passar in i samband med att 
projektets koncept och program utformas. Ett felaktigt underbyggt beslut på denna 
nivå kan ge avsevärda konsekvenser för fuktsäkerheten och därmed också kvalitén på 
slutprodukten. 
 
Avsikten är att snabbt bilda sig en uppfattning om olika konstruktioners 
fuktegenskaper och därför är det viktigt att arbetet stannar vid att göra en relativt bred 
bedömning av risker. Det ligger en fara i att arbetets omfång ökar och övergår i att bli 
en omfattande utredning. En utredning är av ekonomiska skäl troligtvis inte försvarbar 
förutom vid större massproduktioner eller i samband med forsknings- och 
utvecklingsprojekt. 
 
Arbetet är tänkt att utföras av den projekterande konstruktören som också får det 
övergripande ansvaret för fuktsäkerhetsprojekteringen. Den kvalitativa analysen 
kräver dock diskussion med en motpart i projekteringsgruppen som har tillräcklig 
insikt i byggteknik. Spridningen av okunskap och enkelspårighet måste i största 
möjliga mån undvikas. Det bästa är om denna motpart är arkitekten så att 
fuktsäkerhetsfrågorna kan behandlas med övriga projekteringsfrågor. Det gör att den 
kvalitativa analysen på ett naturligt sätt introduceras i designfasen.  
 
För de fall arkitekten eller konstruktören saknar tillräckligt kompetens inom området 
kan det vara nödvändigt att en expert på fuktsäkerhetsfrågor kopplas in för att höja 
den tekniska nivån. Detta gäller framförallt vid identifiering av riskscenarier, vid de 
slutliga riskbedömningarna och som stöd för byggherren i valet av lämpliga krav på 
detaljprojekteringen och entreprenörerna. I möjligaste mån bör det dock undvikas att 
fler yrkesgrupper kopplas in under det kontinuerliga projekteringsarbetet. Det kan 
skapa en komplex och ineffektiv organisation för problemlösning.  
 
Använd hellre fuktsäkerhetsexperter som bollplank och för utbildning av konsulter, 
beställare 
och 
entreprenörer, 
än 
som 
ansvarig 
för 
fuktsäkerhetsfrågorna. 
Fuktsäkerhetsfrågor måste kontinuerligt finnas med i bakhuvudet vid all projektering 
och bör därför också planeras och hanteras av de som dagligen arbetar med projektets 
ritningar och tekniska lösningar. 
 
Byggnadsfysikaliska riskbedömningar bör alltid genomföras på grund av de 
kvalitetsbrister som finns i byggbranschen idag. För att metoden ska få önskade 
positiva egenskaper krävs dock en beställare som: 
 
• ser möjligheterna med tidig projektering och utökad projektering i allmänhet 
• styrs av långsiktighet i sina ekonomiska kalkyler för projektet 
• inser vikten av att tydliggöra ansvar i strategiskt viktiga frågor 
• inser vikten av att sålla och gallra i den totala informationsmängden i ett 
projekt 
 
Det är en förutsättning att dessa fyra punkter säljs in hos beställaren för metoden ska 
ge avsedd verkan. 
 
 
 
 
25 
 
3.1.3 Förutsättningar och checkpunkter för strategier för en högre 
fuktsäkerhet 
 
Ett av metodens huvudsyften är att tidigt i processen föra riskmedvetna diskussioner 
om fuktsäkerhet. För att dessa diskussioner ska få långsiktigt positiva effekter, både 
under byggprocessen och efter slutbesiktningen, krävs det att diskussionerna 
utmynnar i användbara strategier. Strategier för hanteringen av fuktproblematik under 
hela byggprocessen. Vid en bedömning av risker ges möjlighet till att fatta beslut om 
vad som för ett visst specifikt fall kan vara ett rimligt risktagande. För de fall andra 
faktorer t.ex. ekonomiska gör att det blir motiverat att ta en viss risk så måste 
strategier utarbetas för hur risken kan minimeras samt hur en eventuell incident ska 
hanteras. 
 
Som utgångspunkter för valet av strategier har vi ställt upp generella förutsättningar 
och kvalitativa checkpunkter. Syftet med checkpunkterna är att stimulera metodiskt 
tänkande kring de faktorer som påverkar slutresultatet. 
 
Generella förutsättningar för byggnadsfysikaliska strategier: 
 
1. Alla strategier måste ha en väl underbyggd idé om den slutliga kundnyttan. 
2. Addera inte en process utan att först tänka om det samtidigt går att ta bort en 
annan. 
3. Tänk att en strategi alltid måste öka engagemang och höja kunskapen i avsett 
led. 
4. Var tydlig med att peka ut vem som är ansvarig för att genomföra en viss 
strategi. 
5. Reaktiva metoder bör undvikas eller minimeras. 
 
Kvalitativa checkpunkter: 
 
1. Handlingar – Hur påverkas resultatet av hur mycket tid som läggs på 
handlingar som ritningar?  
 
Krav som kan eller måste ställas på projekterande konsulter är: 
 
• Att i största möjliga mån undvika att göra generella hänvisningar till 
underleverantörers arbetsbeskrivningar. 
 
• Att inte förlita sig på reaktiva kontrollmetoder i produktionsskedet. 
 
• Att ställa särskilda krav på hanteringen av känsliga material i hela 
kedjan vilket inkluderar tillverkning, transporter, mellanlagring på 
arbetsplatsen, monteringen och efter monteringen till slutbesiktningen. 
26 
 
 
Varje förändring eller avvikelse i en konstruktions utförande resulterar ofta i 
att konstruktionens fuktrelaterade egenskaper påverkas. Symptomen är ofta 
diffusa och kräver insikt i byggnadsfysikaliska principer för att i förväg 
upptäcka. 
 
2. Motivation/engagemang  
Hur påverkas resultatet av att aktörer i alla led inte är väl initierade i projektets 
mål och kvalitetskrav?  
Konsekvenserna av att försumma detaljer i projekteringen eller steg i 
monteringen kan göra att vitala mekanismer i konstruktionens funktion kraftigt 
försämras.  
 
Kräver vissa moment speciella incitament för ett korrekt utförande? 
 
3. Samarbete och kommunikation  
Kräver vissa konstruktioner eller moment extra insatser vad det gäller 
samarbetet mellan konsulter och entreprenörer? 
Att belysa områden där samarbetet mellan de projekterande konsulterna är 
viktigt kan få stora positiva effekter för slutkvalitén. 
 
4. Koppling mellan hur en konstruktion redovisas och den verkliga 
produkten   
Har de projekterande aktörerna tillräcklig kunskap och incitament för att 
helhetsmässigt skapa sig en uppfattning om konstruktionens resultat? Vilka 
risker ökar om delar av projekteringen läggs över på en tredje part som t.ex. en 
underleverantör? 
Felaktigt utförande innebär som vi tidigare har beskrivit risker för 
konstruktioners fuktsäkerhetsegenskaper. Det är därför av största vikt att 
beställaren inser vikten av att projektera med en högre detaljeringsgrad. Det 
räcker inte alltid med att utföra en teknisk analys och därefter rita upp en 
konstruktion. Arbetet kan behöva vidgas till att omfatta hela kedjan från 
förtillverkning till det att den monteras in i byggnaden. Utifrån den kunskapen 
skapas sedan handlingar i tillräcklig omfattning. 
 
5. Tidsplaner  
Hur stor är risken att vitala delar i en viss funktion inte försämras på grund av 
tidsbrist i projekteringen eller utförandet?   
Tidig riskmedvetenhet och utarbetning av strategier för att kontrollera risker 
kan minska behovet av kontroller och checklistor i alla led och medföra att de 
viktigaste momenten utförs på rätt sätt även vid stress. 
 
 
 
 
 
 
27 
 
6. Kontroll- och riskanalys vid användningar av de facto standardiserade 
lösningar  
Hur påverkas konstruktionens funktion vid slentrianmässiga val av 
konstruktionsprinciper? 
 
7. Kunskapsnivån hos alla aktörer  
Finns det risker med att personer i olika led inte har kunskaper om vad i 
konstruktionen som bär upp en viss funktion? 
 
Vem är ansvarig för konstruktionens fuktsäkerhet? Kan personen/personerna 
tillskrivas tillräckliga kunskaper inom byggnadsfysiken?  
Ställ krav på en tydlig ansvarsfördelning så att frågor om fuktsäkerhet ingår 
som en naturlig del i de involverade yrkesgruppernas dagliga arbete.  
 
8. Komplex process  
Hur bedöms risken med att ha ett projekteringsteam som inte förut har arbetat 
tillsammans? 
Hur kommuniceras viktig information genom hela byggprocessen? Vilken 
information är speciellt känslig för skiften mellan olika skeden och aktörer i 
projektet? Identifiera för projektet viktiga nyckelpersoner som kontinuerligt 
kan ha och förmedla en bra överblick och kontroll genom projektets alla 
skeden. Genom att arbeta med nyckelpersoner kan det skapas en möjlighet att 
på ett naturligt sätt berika nya yrkesgrupper med projektets riskmedvetenhet 
när det gäller fuktsäkerhetsarbete.  
 
 
3.2 Utvärdering av strategisk riskbedömning – praktisk 
tillämpning på fallstudieobjekt 
 
För att testa vårt upplägg för en strategisk riskbedömning genomfördes en praktisk 
tillämpning på ett mindre flerbostadshus. Fallstudien fokuserade på två olika typer av 
ytterväggskonstruktioner; 
enstegstätad 
putsfasad 
med 
träregelstomme 
och 
tvåstegstätad putsfasad med träregelstomme. 
 
Syftet med denna utvärdering är att bedöma hur långt vi lyckades nå med metodens 
huvudmål. Vi fokuserar därför här på att belysa arbetsmetoden och inte de exakta 
tekniska resultaten från fallstudien. Därför ges här endast en sammanfattning av de 
viktigaste tekniska resultaten. Den fullständiga genomförandebeskrivningen bifogas 
som en separat rapport, se Appendix Fallstudie - praktiskt genomförande av strategisk 
riskbedömning. 
 
För att göra en fuktteknisk bedömning av vårt urval av konstruktioner har vi utfört 
analyser av det diffusiva fuktflödet, det konvektiva fuktflödet, byggfukt, slagregn och 
uttorkningspotential med och utan luftspalt. För de kvantitativa beräkningarna har vi 
funnit användbara matematiska modeller på KTH byggvetenskap och även gjort några 
28 
 
enklare beräkningsprogram själva. Forskningsrapporter och litteratur kring 
byggnadsfysikaliska funktioner har studerats för att ge nödvändig kunskap om 
träregelväggar med putsfasad. 
3.2.1 Allmänt om fallstudieobjektet 
 
Plats: Stockholms innerstad 
Program: Flerbostadshus med 14 lägenheter med uteplats eller balkong 
BTA: ca 2350 kvm 
 
Flerbostadshuset byggs in mellan två befintliga hus. Fasaderna består därför i första 
hand av två stora fasader, en mot söder och en mot norr. Byggnaden ligger delvis 
skyddad av andra omkringliggande större hus men har en bakgata som pekar rakt mot 
fasaden mot söder. Fasaden mott norr är riktad mot en till stora delar skyddad 
innergård. 
 
Två olika varianter på ytterväggar studeras för fasaderna mot norr och söder. 
Konstruktionerna visas i figurerna nedan.  
 
Konstruktion 1 
 
Yttervägg, enstegstätad med puts på cellplast 
 
 
Konstruktion 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
Konstruktion 2 
 
Yttervägg, tvåstegstätad med puts på skiva utanför luftspalt 
 
Konstruktion 2 
 
 
3.2.2 Sammanfattning av de viktigaste tekniska resultaten från 
fuktsäkerhetsanalysen i fallstudien 
 
Gemensamt för båda väggarna: 
 
• Kondensationsrisken på grund av diffusion är mycket låg. 
• Mögeltillväxtrisken på grund av diffusion är generellt låg med vissa undantag 
för konstruktion 2. Risken är störst under juli och augusti månad. 
• Träreglarna i väggarna dominerar när det gäller förmågan att binda fukt. Dessa 
tar även lång tid på sig att torka ut. Mängden byggfukt för oskadat korrekt 
torkat regelvirke med en fuktkvot nära eller under 0,16 kg/kg är dock 
försumbar.  
• Fuktskadade element kan ha en så hög fuktkvot som 0,30 kg/kg. Detta ger 2,7 
kg byggfukt per kvm väggyta som behöver torkas ut. 
• Risken för mögeltillväxt och blånad på fuktskadade element är mycket stor på 
grund av långsam uttorkning. 
• Om väggarna monteras under sommaren och är utsatta för vattenskador så är 
risken stor för stora mögelangrepp då förutsättningarna för överlevnad och 
spridning är goda. Om väggarna monteras under vintern och 
uttorkningskapaciteten är god så är risken liten. Väggarna bör dock framförallt 
skyddas från nederbörd. 
• Väggarnas svagaste länkar är genomföringar och anslutningar mot fönster. Där 
finns en stor risk för att regn- och vindskyddet ej fungerar fullt ut. Detta gäller 
framförallt för konstruktion 1.  
• Var observant för ytkondens där köldbryggor existerar som t.ex. kring 
ytterväggshörn, fönstersmygar och balkonggenomföringar. 
• Regnfukten dominerar när det gäller putsade fasader. Även vid användning av 
tjockputs kan en vattenfilm bildas över sprickor och fogar. En kombination av 
vindkraft och tyngdkraft kan då föra in vatten i konstruktionen. 
 
30 
 
Konstruktion 1: 
 
• Uttorkningstiden för ett lätt fuktskadat element med 500 g fukt som behöver 
torkas ut är 6-7 månader. Risken för mögelskador eller blånad är därför 
mycket stor. 
• Uttorkningstiden för ett kraftigt fuktskadat element med 2500 g fukt som 
behöver torkas ut är mer än 2,5 år. Omfattande mögelskador är därför i det 
närmaste garanterat.  
• Vindskivan har bedömts vara det skikt där risken för kondensation på grund av 
konvektion är störst. Risken är dock liten för fuktutfällning vid ett fukttillskott 
inomhus på 3 g/m3. Risken är fördubblad vid ett fukttillskott på 4,5 g/m3. 
Risken är störst vid årets kallaste månader. 
• Konstruktionen visar fördelar i jämförelse med ventilerade 
konstruktionsprinciper genom att det yttre vindskiktet håller högre temperatur. 
Kondensationsrisken på grund av luftströmmar med varm inomhus luft är 
därför troligtvis lägre. 
• Även om ångspärrens anslutning mot bjälklag och fönster projekteras och 
kontrolleras noggrant så är risken för oönskade luftströmmar stor under 
bruksskedet då ångspärren är placerad relativt oskyddad direkt utanför den 
inre gipsskivan. En skadad ångspärr medför även att tryckskillnaden över 
regn- och vindskyddet ökar, vilket kan medföra att mer regnvatten kan läcka 
in. 
• Enstegstätning kräver mer omsorg kring att fogar i regnskyddet är täta då hela 
tryckdifferensen tas upp av ett skikt. 
 
Konstruktion 2: 
 
• Under juli och augusti månad föreligger det viss mögelrisk på OSB-skivan 
som ligger på insidan om ångspärren. Med ett fukttillskott på 3 g/m3 
(medelvärde för flerbostadshus) är RH runt 80 % samtidigt som temperaturen i 
genomsnitt ligger runt 19ºC. Motsvarande siffror för ett fukttillskott på 
4,5g/m3 (extremvärde 95 % fraktil) är 87 % RH och 19ºC.  
• Uttorkningstiden för ett lätt fuktskadat element med 500 g fukt som behöver 
torkas ut är 3 månader för väggen mot söder och 4 månader för väggen mot 
norr. Risken för mögelskador eller blånad är därför stor. 
• Uttorkningstiden för ett kraftigt fuktskadat element med 2500 g fukt som 
behöver torkas ut är nästan 2 år. Omfattande mögelskador är därför i det 
närmaste garanterat.  
• Om luftspalten inte fungerar korrekt är uttorkningstiderna lika stor som för 
konstruktion 1.  
• Det finns en teoretisk möjlighet för kondensation på grund av konvektion 
under vintermånaderna vid fukttillskott 3 g/m3. Vid den högre 
fuktproduktionen 4,5 g/m3 ökar kondensationsmöjligheten till att omfatta årets 
alla månader. Mängden kondenserbar fukt är för detta konstruktionsfall stor 
under årets kallare månader. I fallet med 3 g/m3 ligger maxinivån på ungefär 
300 g/månad och meter otät skarv för den högre fuktproduktionen (4,5 g/m3) 
ger beräkningarna ungefär 500 g/månad och meter otät skarv. I extremfallen 
innebär kondensation på grund av konvektion en lika stor risk för mögelskador 
 
 
 
 
31 
 
som ett från början fuktskadat element. Risken är alltså större än för 
konstruktion 1 då vindskivan har en lägre temperatur. 
• Denna konstruktion har ett extra regelverk innanför konstruktionens ångspärr. 
Det borde leda till en minskad risk för att otätheter i ångspärren uppstår, 
särskilt under bruksskedet. 
• Risken för att läckande vatten utifrån ska tränga in långt i konstruktionen är till 
stora delar begränsad tack vare konstruktionens luftspalt som både fungerar 
som kapillärbrytande skikt och tillåter att vatten dräneras bort innan det når 
den inre delen av väggen. 
• Putsskikt ger extra lufttäthet, med ventilationsspalt kan lufttätheten försämras 
och värmeisoleringen kan bli sämre och risken för konvektion ökar. 
 
Rekommendationer: 
• En beställare som bedömer risken att hamna i tidsbrist som stor eller inte har 
tillgång till dokumenterat kompetent personal vad det gäller kvalitetssäkring 
och fuktmätning bör inte välja en ytterväggskonstruktion av vare sig typ 1 
eller 2. Riskerna förknippade med fel i utförandet är alldeles för stora; 
toleransen är för låg. 
• Generellt rekommenderas konstruktion 2. Konstruktion 1 rekommenderas ej, 
speciellt inte i slagregnutsatta områden och fasader utsatta för liten mängd 
solljus.  
 
 
3.2.3 Utvärdering – måluppfyllelse 
 
Utvärdering av arbetsmetoden beskrivs nedan genom kommenterar till metodens 
viktigaste arbetsmoment.  
 
Forskning  
 
• Dödade mycket tid och engagemang. Genomgången av befintlig forskning 
tog mycket tid och energi. Det blev snårigt och i viss mån dämpades 
engagemanget. Momentet måste utvecklas med riktlinjer för hur relevansen av 
en rapport snabbare kan bedömas. 
• Bra handböcker för kvalitativa bedömningar. Det finns bra handböcker att 
tillgå för framförallt de kvalitativa bedömningarna. Metoden ByggaF har 
mycket utförliga checklistor även om dessa punkter riktar sig mest mot 
detaljprojektering så är de bra att skumma igenom för att se att man inte missat 
någon stor risk. Dock är det svårt att binda beskrivna risker i handböckerna till 
ekonomiska konsekvenser för byggherren. 
 
 
 
 
 
32 
 
Myndigheter lagar och regler  
 
• Litet stöd i arbetet. Myndigheternas krav och regler kan användas för att 
legitimera att fuktsäkerhetsprojektering ska utföras. Utöver detta utgör de inte 
något större praktiskt stöd i arbetet. 
 
Kvalitativa bedömningar  
 
• Diskussion nödvändig.  
Under arbetets gång har vi upptäckt att risken för att hamna i fel tankebanor är 
stor om arbetet utförs utan kontinuerlig diskussion.  
• Gav mest men tog lite tid. Det som gav mest var kvalitativa diskussioner 
kring riskscenarier och spekulation/modelltänkande kring hur fukten rör sig. 
Dessa diskussioner bidrog även till att kunskapsluckor i utbildning eller teori 
identifierades. Därför kan det vara en bra idé att bjuda in projektledare och 
produktionsledare i kortare informella brainstormingmöten. Dels kan sådana 
möten öka chansen för att fler risker identifieras och dels ger det viktiga 
aktörer en möjlighet att snabbt bli medvetna om bakomliggande fysik och 
konsekvenser av för låg fuktsäkerhet. Det är dock viktigt att inte för många 
deltar utan att det rör sig om korta informella möten.  
 
 
Riskscenarion  
  
• Fallstudien bekräftade riskscenarierna avgörande betydelse. Bra 
riskscenarier är förutsättningen för att kunna avgöra vilka beräkningar som är 
väsentliga och de är också grunden för de kvalitativa diskussionerna.  
• Bidrog till ökad motivation och engagemang. Fria diskussioner kring 
fuktkällor och fuktens möjliga eller omöjliga vägar in i en konstruktion ökade 
engagemanget för uppgiften. Den mer teoretiska problematiken kunde vändas 
till att bli mer praktiskt och konkret orienterad.  
 
Tekniska modeller  
  
• Stor brist på modeller för slagregn. Vi hittade inga användbara modeller för 
att beräkna hur stor risken är för vatteninträngning på grund av nederbörd. Den 
bästa modellen vi hittade krävde mycket tid för att passa våra ingångsvärden 
och användes därför inte. De enda kvantitativa resultat vi fick fram bygger på 
laborationsresultat utförda i Kanada på liknande väggar. Siffrorna är dock 
mycket vaga och bygger på lösa antaganden. De ger dock en fingervisning om 
att det kan röra sig om fuktmängder som ger en stor risk för skador. 
• Brist på bra konvektionsmodeller. Inte lika begränsande för arbetet för att 
det finns bra matematiska modeller. Svårigheten ligger i att bedöma/beräkna 
storleken på luftströmmarna och var fukten kan kondensera. 
Sammanfattningsvis så är konvektionsproblemet inte är lika stort i ytterväggar 
som i t.ex. tak och väggarna är väldigt täta konstruktioner. Begränsningen blev 
därför liten och resultaten av beräkningarna relativt användbara. 
• Uttorkningstiderna visade tydligt hur stor risken är. Vi hade stor hjälp av 
modellen för uttorkningstider. Den gav en tydlig indikation på att 
uttorkningstiderna kan bli extremt långa. 
 
 
 
 
33 
 
 
Teknisk data från simuleringar  
 
• På grund av att vi använde oss av små och enkla modeller blev bearbetningen 
av data från beräkningarna inte betungande. Utöver detta så hade vi en tydlig 
koppling mellan de uppställda riskscenarierna och beräkningsmodellerna 
vilket gjorde det lätt att tolka resultaten och utföra analysera. 
 
Presentationsmaterial som diskussionsunderlag och beslutsunderlag 
  
• Tiden räckte inte till för att göra ett lämpligt visuellt material för byggherre 
och projektledare. 
• Uppenbart är dock att presentationsmaterialet inte bör delas upp i enlighet med 
metodens modell det vill säga i forskning, lagar och regler m.m. 
Informationsmängden blir helt enkelt för stor. Istället kan den byggas upp 
kring riskscenarierna där de kortfattat beskrivs med kvantitativa och 
kvalitativa bedömningar. Förutsättningar och sammanfattning lagar och regler 
kan läggas till som mindre bilagor att bläddra i vid behov. Forskning, teknisk 
data och kvalitativa bedömningar läggs kortfattat till om de har tyngd i 
samband med identifierade riskscenarion. 
 
 
Övriga observationer  
  
• Ödmjukheten inför uppgiften har ökat. Den största svårigheten ligger inte i 
att formulera en metod utan att genomföra den praktiskt steg för steg. 
Arbetsmetoden måste medföra att de huvudsakliga kärnfunktionerna 
identifieras så att förändringsprocessen (genomförandet) inte blir överbelastad 
och av det skälet havererar. 
• Ibland upplevdes vår bristande praktiska erfarenhet som en begränsning. Att 
addera praktisk kunskap är mycket viktigt särskilt vid utarbetandet av 
genomförbara strategier som är avsedda att hantera identifierade riskområden. 
 
34 
 
4 Slutdiskussion 
 
Många rapporter har de senaste decennierna behandlat kvalitén i byggandet. 
Genomslaget i byggindustrin har än så länge varit litet. Vi tror, förutom en generell 
satsning på utökad projektering, att det finns behov av att förändra angreppssätten för 
hur förändringar genomdrivs i byggbranschen. Normala angreppssätt idag är att 
förespråka fler experter i projekteringen. Inom fuktområdet diskuteras och föreslås att 
beställaren ska etablera kontakt med en ny expertgrupp för att komma till bukt med 
projektets fuktproblematik. Är detta rätt väg att gå? Eller fragmenteras 
projekteringsansvaret ytterligare mellan olika konsult- och expertgrupper? En 
beställare med begränsad kompetens internt kommer att ha svårt att hantera denna 
situation även om de nytillsatta experterna får i uppgift att i första hand agera som 
rådgivare. Vi ställer oss tveksamma till om detta är det något byggbranschen tjänar på 
i ett längre perspektiv? 
 
Med tanke på byggnadsfysikaliska processers gränsöverskridande karaktär och dess 
betydelse för den slutliga kvalitén måste de flesta av projektörerna involveras i 
problematiken. Däremot bör ansvaret för fuktsäkerheten ges till en projekteringsgrupp 
som är van att klara av ett övergripande projekteringsansvar. En sådan yrkesgrupp 
måste kunna hantera övergripande och generell problematik såväl som att kunna 
utföra en teknisk detaljprojektering. I sin tur kommer dessa självklart att behöva 
tillkalla experter för rådgivning eller utbildning. 
 
Vad kommer att krävas av en sådan projektör? Och vem har förmågan att hantera 
generell problematik utan att bli vilseledd av dem som har mer kunskap eller 
information inom ett visst spetsområde? Detaljer måste dessutom snabbt lösas med 
bibehållet systemperspektiv.  En sådan person måste behärska gränsöverskridande 
teknikkunskap, vara mycket kritisk, ha en kreativ tankeförmåga, kunna ställa upp 
verklighetsförankrade scenarier tillsammans med vana att argumentera för sina idéer 
och kunna föra kunskap vidare. Finns dessa personer?  
 
Hur kan utbildningsinstituten locka till sig motiverade elever och sedan stimulera dem 
att tänka kritiskt på ett kreativt sätt? Förändringen av utbildningen måste inte bara 
omfatta utbildningens kurser utan också utbildningens metodik. För att kunna delta i 
ett förändringsarbete krävs en person som inte bara är kritisk utan hon måste också 
vara van att argumentera och resonera kring en idé eller en åsikt. En utbildning måste 
spegla samhällets krav på förändringar. 
 
Kvalité hör i allra högsta grad ihop med motivation och engagemang. Här måste vi 
ställa oss frågan hur engagemang skapas? Vad är det i som första hand påverkar 
individers inställning till en uppgift? Det mest uppenbara är kanske ekonomiska 
incitament där arvode kopplas till fastställd grad av kvalité på slutprodukten, antingen 
företagsanknutna eller personliga. Stor vikt kan också läggas vid att personer tydligare 
inser sin egen betydelse, sin plats och värde genom hela processen.  
 
Målanpassa information! För mycket information har en väldigt negativ effekt på 
engagemang och ansvarstagande. Arbetet har visat att genom att arbeta utifrån 
riskscenarier kan många positiva effekter uppnås. Bland annat kan arbetet med 
riskscenarier hjälpa till att precisera och bryta ned problematik innan projektet börjar 
 
 
 
 
35 
 
sprida information i alltför stor omfattning. Ur detta kan sedan målanpassad 
information skapas. Identifierade riskscenarier kan även tydliggöra det allmänna 
kunskapsbehovet för projektet. 
 
 
Av författarna rekommenderade synsätt: 
 
• Sväng ansvarspendeln från fuktexperter till konstruktörer som kan hantera 
generella problem. Låt experter inom smala områden fungera i första hand 
som rådgivare till generalisterna inom projekteringen och som utbildare vid 
behov. 
 
• Punktera branschen med motiverade team istället för att slösa energi och tid på 
att försöka förändra hela branschen med jätteinitativ. 
 
• Arbeta med riskscenarier. Vi har identifierat många positiva effekter med att 
aktivt arbeta med riskscenarier. 
 
• Utbildningen måste förändras! Kritiskt kreativt tänkande, vana att 
argumentera, resonera, sälja och vana att arbeta med idéer och scenarier måste 
ingå som en kontinuerlig del av utbildningen av projektörer. 
 
• Byggnadsfysikaliska frågor är utmärkta som hjälpmedel för att öka 
projekteringens roll och samarbetet mellan olika projekteringsgrupper. De 
positiva effekterna av en satsning på byggnadsfysik i projekteringen kan bli 
mycket större än enbart en högre fuktsäkerhet. 
 
 
 
”Integrate the process and the team around the product: the most successful 
enterprises do not fragment their operations”   
 
The Construction Task Force, Department of Trade and Industry, London [21] 
 
4.1 Förslag på vidare studier 
 
Projekteringens roll: 
 
• Forskning kring kopplingen mellan kostnaden för projekteringen och 
byggnadens långsiktiga funktion och kvalité. 
• Forskning kring hur olika incitament påverkar kvalitén på projekterade 
handlingar. 
 
 
Byggnadsfysik: 
 
• Utförliga tester av olika konstruktioners och materials lämplighet som 
regnbarriärer. 
36 
 
• Forskning kring vilka ekonomiska konsekvenser bristfällig fuktsäkerhet får för 
beställare, byggherre, slutkund och hela samhället. 
 
Byggnadsfysikaliska verktyg: 
 
• De flesta verktygen behöver vidareutvecklas för att kunna användas effektivt i 
tidiga skeden i byggprocessen. 
• Mjukvara som kvantitativt beräknar risken för fuktskador på grund av 
nederbörd. 
 
 
 
 
 
 
 
37 
 
5 Referenser 
 
[1] Underlagsrapport till fördjupad utvärdering av miljömålsarbetet – Människors 
hälsa i miljökvalitetsmålen (2003). Socialstyrelsen. Artikelnr 2003-103-8, ISBN 
91-7201-812-7. 
[2] Funke, M. (2007). ”Byggboom leder till byggslarv Mycket fel på Nybyggda 
hus.” Sydsvenskan 2007-07-08, s 4. 
[3] ”Byggslarvet kostar miljarder” (2006). Dagens Industri 2006-02-24, s 1. 
[4] Fasth, E-M. (2003). ”Utan koll på byggkvaliteten.” Vår Bostad 2003-03-14, s 10. 
[5] Farrel, D. et al. (2006). Sweden’s Economic Performance: Recent Development, 
Current Priorities. McKinsey Global Institute, Stockholm. 
[6] Byggkommittén (2007). Utmärkt Samhällsbyggnad – slutrapport från 
Byggkommittén (Fi 2004:15). Statens Offentliga Utredningar, Karlskrona. 
[7] Karlsson, F. (2007). ”Priserna ett branschproblem som byggherrarna är del av”. 
Byggindustrin nr 22 2007, s 5. 
[8] Josephson, P-E. & Saukkoriipi, L. (2005). Slöseri i byggprojekt – Behov av 
förändrat synsätt. FoU-VÄST Rapport 0507, ISSN 1402-7410, Göteborg. 
[9] Josephson, P-E. & Hammarlund, Y. (1996). Kvalitetsfelkostnader på 90-talet – 
en studie av sju byggprojekt. Chalmers Tekniska Högskola, Göteborg. 
[10] Funke, M. (2007). ”Nybyggen i Malmö som är drabbade av byggfel”. 
Sydsvenskan 2007-07-08, s 4 & s 10. 
[11] Hildebrand, E. (2006). ”Mögelskador en dyr historia”. Borås Tidning 2006-04-
15. 
[12] Arnstad, L. (2003). ”Fukt och mögel ...  fusk och mygel De sjuka husen”. 
Aftonbladet Artikelserie: 2003-04-28 s 15, 2003-04-28 s 17, 2003-04-29 s 15. 
[13] ”Svidande kritik” (2003). Vår Bostad 2003-03-14 s 11. 
[14] Söderberg, A. (2002). ”Utöka garantin för nya hus”. Vår Bostad 2002-12-06 s 
14. 
[15] Martinsson, A. (1998). ”Fuktskadad skola byggs om Eftersatt underhåll och 
byggfel kostar kommunen nästan 10 miljoner”. Göteborgs-Posten 1998-02-26 s 
11. 
[16] Jönsson, M. (1996). ”Fuktskador ger dålig luft i skola”. Göteborgs-Posten 1996-
04-17 s 10. 
[17] ”Fuktskador i helt villaområde? Nu droppar klagomålen in – 48 hus byggda av 
JM har fuktproblem” (1995). Helsingsborgs Dagblad 1995-09-15 s 31. 
38 
 
[18] Samuelson, I. & Wånggren, B. (2002). Fukt och mögelskador Hammarby 
Sjöstad. SP rapport 2002:15, Borås. 
[19] Burke, S. (2003). Determining the Economic Effects of using Building Physics 
tools during the Building Process. Lunds Universitet, licentiatuppsats TVBH-
3043, ISSN 0349-4950, Lund. 
[20] Skärpning gubbar! Om konkurrensen, kostnaderna, kvaliteten och kompetensen i 
byggsektorn(2002). Byggkommissionen. SOU 2002:115 
[21] Rethinking Construction (1998). The Construction Task Force, Department of 
Trade and Industry, London. 
[22] Augustsson, R. et al (1989). Kvalitet i byggandet – kvalitetsfelkostnader. 
Chalmers Tekniska Högskola, Göteborg. 
[23] Josephson, P.-E. & Hammarlund, Y. (1999). The causes and costs of defects in 
construction - A study of seven building projects. Chalmers Tekniska Högskola, 
Göteborg. 
[24] Nevander, L. E. & Elmarsson, B. (1994). Fukthandbok praktik och teori. (3. ed.) 
AB Svensk Byggtjänst, Stockholm. 
[25] Sandberg, P. I. & Sikander, E. (2004). Lufttäthetsfrågorna i byggprocessen – 
Kunskapsinventering, laboratoriemätningar och simuleringar för att kartlägga 
behov av tekniska lösningar och utbildning. SP Sveriges Tekniska 
Forskningsinstitut, SP Rapport 2004:22, ISSN 0284-5172, Borås. 
[26] Josephson, P-E. & Larsson, B. (2001). Det konstiga är att vi inte upptäckt det 
tidigare Betydelsen av tidig felupptäckt i byggprojekt. FoU-VÄST Rapport 0105, 
ISSN 1402-7410, Göteborg. 
[27] Eriksson, P. E. (2005). Samarbete mellan aktörerna i byggprocessen – ett sätt att 
nå projektframgång? Best Practice Program – artikelserie, Competitive 
Building. URL: http://www.competitivebuilding.org/ (2007-10-03). 
[28] Engman, B., Svedinger, B. & Svärd, A-C. (2006). Kan omvärlden ha rätt? – 45 
beslutsfattare om ”bygg”. BQR Rådet för byggkvalitet, Stockholm. 
[29] Löfberg, K. (2007). ”Nytt sätt förebygga fuktskador”. Dagens Nyheter 2007-11-
06. 
[30] Meddelandeblad Hälsorisker vid fuktproblem i byggnader (2006). 
Socialstyrelsen. Artikelnr 2006-1-18.  
[31] Nilsson Rönnqvist, Å. (2007). ”Höga gifthalter i mögelhus”. Dagens Nyheter 
2007-12-12. 
[32] Sandin, K. (1997). Introduktion till fuktmekaniken. ISBN 91-540-5800-7, 
Byggforskningsrådet, Stockholm. 
 
 
 
 
39 
 
[33] Burström, P. G. (2003). Byggnadsmaterial Uppbyggnad, tillverkning och 
egenskaper (4:e rev. upplaga). Studentlitteratur, Lund. 
[34] Sandin, K. (1998). Fuktdimensionering ger fuktsäkrare byggnader. ISBN 91-
540-5823-6, Byggforskningsrådet, Stockholm. 
[35] Norling Mjörnell, K. (2007). ByggaF - Metod för fuktsäker byggprocess. FoU-
VÄST Rapport 0702, ISSN 1402-7410, Göteborg. 
[36] Sikander, E. (2005). Byggherrens arbete för fuktsäker byggnad Krav, 
uppföljning, hjälpmedel och erfarenheter. SP Sveriges Tekniska 
Forskningsinstitut, SP Rapport 0502, Borås. 
[37] Arfvidsson, J. & Sikander, E. (2002). Fuktsäkert byggande Enkätstudie om 
kunskapsläget. FoU-VÄST Rapport 0205, ISSN 1402-7410, Göteborg. 
[38] Sandberg, P. I. et al (2007). Lufttäthetsfrågorna i byggprocessen – Etapp B. 
Tekniska konsekvenser och lönsamhetskalkyler. SP Sveriges Tekniska 
Forskningsinstitut, SP Rapport 2007:23, ISSN 0284-5172, Borås. 
[39] Knauseder, I. (2005). Den systematiska erfarenhetsöverföringen prioriteras lågt 
I bygg- och anläggningsprojekt. Best Practice Program – artikelserie, 
Competitive Building. URL: http://www.competitivebuilding.org/ (2007-10-03). 
[40] Norrman, Olle. konstruktör Konkret Rådgivande Ingenjörer i Stockholm AB. 
Intervju den 12 november 2007. 
[41] Regelsamling för byggande – Boverkets byggregler, BBR (2006). Boverket 2006, 
ISBN 91-7147-988-0, Karlskrona. 
 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bilaga 1   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Byggprocessen 
 
42 
 
Beskrivning av byggprocessen 
 
Nedan ges en generell definition av byggprocessen med avsikten att skapa en 
förståelse för var nedan beskriven arbetsmodell bäst passar in. 
 
Sveriges Byggindustrier (BI) utbildar branschens aktörer i byggprocessen [BI, 
Byggprocessen]. I sin kursdokumentation beskrivs processens olika skeden 
tillsammans med dess huvudaktörer. Figur 1 nedan visar en övergripande definition 
av byggprocessen och dess närmaste processgrannar. 
 
 
Figur 2 Översikt byggprocessen 
 
Byggprocessens två delprocesser definieras översiktligt på följande vis: 
Projektering - är att i samverkan omforma byggherrens vision i begripliga handlingar. 
Projekteringen delas ytterligare upp i ett förslagshandlingsskede, ett 
systemhandlingsskede och ett bygghandlingsskede. 
Byggande –  I anbudsarbetet bekräftas projekteringens modell och prissätts, 
startskede. En ny planering genomförs på detaljnivå i form av en 
produktionsplan som är plattformen för själva byggskedet. I slutskedet 
överlämnar entreprenören byggnaden till byggherren. 
 
Projekteringen föregås av ytterligare en aktivitet som anger projekteringens 
förutsättningar med mål och ramar. I denna aktivitet utreds olika alternativ hos 
byggherren. Utredningen ska pröva behoven mot byggherrens egen vision. Resultatet 
tecknas ned i form av fastställda mål, ramar för projekteringen och förklarande 
skisser. Vanliga namn på denna handling är program, byggnadsprogram eller 
ramprogram. 
 
 
 
 
 
 
 
Bilaga 2   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finansiella institut inom byggsektorn 
 
 
44 
 
Finansiella institut inom byggsektorn 
 
Viktiga finansiella institut, organisationer eller fonder 
- 
Vinnova, en statlig myndighet med en årsbudget på 1,7 miljarder kronor. 
Vinnova ger bidrag till behovsstyrd forskning som kan definieras som 
nyskapande, framgångsrika produkter, tjänster eller processer. Idag ingår inte 
samhällsbyggnadssektorn som ett av Vinnovas prioriterade tillväxtområden.  
- 
Forskningsrådet Formas, ett statligt forskningsråd under miljödepartementet. 
Formas får anslag till sin verksamhet av Miljödepartementet. 2006 betalades 
600 miljoner kronor ut till forskning. Samhällsbyggnadssektorn fick 130 
miljoner kronor. 
Formas stödjer grundforskning och behovsstyrd forskning inom områdena 
miljö, areella näringar och samhällsbyggande. 
- 
Svenska byggbranschens utvecklingsfond (SBUF) 
SBUF verkar för att utveckla byggprocessen så att det skapas bättre 
affärsmässing förutsättningar för entreprenörer och installatörer att utnyttja 
forskning och driva utvecklingsarbete. Verksamheten finansieras genom avgift 
från de 500 anslutna medlemsföretagen. Idag disponerar SBUF ca 50 miljoner 
kronor om året för branschinriktad forskning och utveckling. SBUF verkar 
också aktivt för samfinansiering med andra anslagsgivare och företag. 
- 
Byggsektorns innovationscentrum (BIC), en förening helägd av dess 
medlemmar som ett aktiebolag. I BICs styrelse sitter representanter från 
Skanska, Cementa, Tyrens, NCC, Vägverket, Isover, White, Akad. Hus, LTU 
och SBUF. 
BIC ska skapa förutsättningar för och driva innovationsprocesser inom 
samhällsbyggnadssektorn. Verksamheten kanaliserar ungefär 30 % av Formas 
forskningsanslag till byggsektorn. En forskningsstrategi har upprättats, BIC-
Formas, som bland annat knyter an till forskning gjort inom programmet 
Competitive Building. 
- 
Stiftelsen för strategisk forskning (SSF), en stiftelse med ändamål att stödja 
forskning inom naturvetenskap, teknik och medicin i syfte att stärka Sveriges 
framtida konkurrenskraft. SSF definierar strategisk forskning som forskning 
som på sikt kommer till nytta för Sverige. Stiftelsens startkapital var medel 
från de tidigare löntagarfonderna. År 2006 betalades ca 650 miljoner kronor ut 
anslag. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Appendix  
  
 
 
 
 
 
 
Fallstudie 
- 
praktiskt 
genomförande 
av 
strategisk 
riskbedömning 
 
  
 
 
 
Innehållsförteckning 
 
1 
Allmänt.......................................................................................................................... 1 
2 
Vår analysprocess för teknisk analys ............................................................................ 1 
3 
Tekniska beräkningsmodeller ....................................................................................... 1 
4 
Genomförande riskbedömning...................................................................................... 2 
4.1 
Allmänt om projektet.......................................................................................................2 
4.2 
Studerade ytterväggar .....................................................................................................2 
4.3 
Forskningsrapporter och övriga källor ...........................................................................3 
4.4 
Riskscenarion...................................................................................................................3 
4.5 
Tekniska beräkningar för riskscenarierna .....................................................................4 
4.6 
Kvalitativa bedömningar .................................................................................................6 
4.6.1 
Faktorer......................................................................................................................................7 
4.7 
Resultat tekniska beräkningar ........................................................................................8 
4.7.1 
Konstruktion 1 - Yttervägg, enstegstätad med puts på cellplast....................................................8 
4.7.2 
Konstruktion 2 - Yttervägg, tvåstegstätad med puts på skiva utanför luftspalt ..............................9 
5 
Resultat........................................................................................................................ 11 
5.1 
Generella påpekanden ...................................................................................................11 
5.2 
Specifika påpekanden ....................................................................................................12 
6 
Viktiga rapporter och informationskällor som hjälpmedel vid riskbedömning ........... 14 
7 
Bilaga 1       Fallstudie – beräkningsmodeller............................................................. 17 
7.1 
Fuktbalansberäkning.....................................................................................................18 
7.2 
Konvektiva fuktflödet ....................................................................................................19 
7.3 
Uttorkningskapacitet ventilerad luftspalt .....................................................................21 
7.4 
Uppfuktning på grund av slagregn................................................................................22 
8 
Bilaga 2      Fallstudie – Tekniska resultat från simuleringar och beräkningar ......... 25 
8.1 
Konstruktion 1 - Yttervägg, enstegstätad med puts på cellplast ..................................26 
8.2 
Konstruktion 2 - Yttervägg, tvåstegstätad med puts på skiva utanför luftspalt ..........32 
 
 
 
 
 
1 
 
 
1 Allmänt 
 
För att testa den teoretiska arbetsmodellen gör vi ett praktiskt test av ett antal 
ytterväggskonstruktioner av vilka vi kommer att utföra en riskbedömning. Vi har 
utgått från en befintlig utfackningsväggkonstruktion i en nu pågående produktion, 
konstruktion 1. Konstruktionen är en enkel enstegstätad putsfasad med 
träregelstomme. Konstruktion 1 jämförs med en alternativ konstruktion. Konstruktion 
2 är en tvåstegstätad putsfasad med träregelstomme. 
 
Nedan beskrivning ska betraktas som ett arbetsdokument till huvudrapporten. Syftet 
är att mer i detalj beskriva arbetets metodik samt att påvisa hur långt vi har kunnat 
genomföra de olika momenten i den ovan beskrivna arbetsmetoden. 
 
2 Vår analysprocess för teknisk analys 
 
Enligt kapitel 3.1 Metod för strategisk riskbedömning av konstruktioner så är kärnan i 
riskbedömningsarbete en kvalitativ diskussion/analys och de viktigaste momenten i 
arbetet är: 
 
Steg 1 - Uppställning av ingående förutsättningar för riskbedömningarna 
Steg 2 - Kvalitativ analys och diskussion 
Steg 3 - Presentationsmaterial av strategisk riskbedömning 
 
3 Tekniska beräkningsmodeller 
 
För att göra en fuktteknisk bedömning av vårt urval av konstruktioner har vi utfört 
analyser av det diffusiva fuktflödet (fuktbalans), det konvektiva fuktflödet, analyser 
vid oavsiktlig uppfuktning samt uttorkning av en konstruktion, uttorkningspotential i 
en luftspalt och hur konstruktioner blir påverkade av slagregn. 
 
Vi har funnit användbara matematiska modeller på KTH byggvetenskap. När vi inte 
funnit en tillräckligt bra och enkel lösning så har vi utvecklat egna. Modellerna har 
sedan anpassats för att passa vår ansats.  
 
För fallstudien har vi 4 stycken simuleringsmodeller. Se Bilaga 1 Fallstudie – 
beräkningsmodeller för detaljer. 
1. Fuktbalansberäkning (diffusionsberäkningar) med uttorkningskapacitet 
uppdelat i 12 månader (Excel-matrisberäkning, Gudni Johannesson) 
2. Konvektiva fuktflödet. Beräkning av fuktutfällning på grund av konvektion vid 
skarvar m.m. (Modell i MathCad, Dan Kazen) 
2 
 
3. Uttorkningskapacitet ventilerad luftspalt. Beräkning av hastighet av luft i en 
ventilerad spalt (Modell i MathCad, David Von Martens + mathcad modell 
Gudni J)) 
4. Slagregnpåverkan. Beräkning av inträngande vattenmängd genom en putsad 
fasad. 
 
4 Genomförande riskbedömning 
 
4.1 Allmänt om projektet 
 
Plats: Stockholms innerstad 
Program: Flerbostadshus 14 lägenheter med uteplats eller balkong 
BTA: ca 2350 kvm 
 
Flerbostadshuset byggs in mellan två befintliga hus. Fasaderna består därför i första 
hand av två stora fasader, en mot söder och en mot norr. Byggnaden ligger delvis 
skyddad av andra omkringliggande större hus men har en bakgata som pekar rakt mot 
fasaden mot söder. Fasaden mott norr är riktad mot en till stora delar skyddad 
innergård. 
 
4.2 Studerade ytterväggar 
 
Två olika varianter på ytterväggar studeras för fasaderna mot norr och söder. 
Konstruktionerna visas i figurerna nedan. 
  
Konstruktion 1 
Yttervägg, enstegstätad med puts på cellplast (kopia av konstruktion i fallstudie) 
 
 
Konstruktion 1 
 
 
3 
 
Konstruktion 2 
Yttervägg, tvåstegstätad med puts på skiva utanför luftspalt 
 
Konstruktion 2 
 
4.3 Forskningsrapporter och övriga källor 
 
Nödvändig kunskap när det gäller byggnadsfysikaliska funktioner för ytterväggar 
generellt och träregelväggar med putsspecifikt har kunnat hämtas genom läsning av 
relevanta forskningsrapporter. För detaljer hänvisas till kapitel 6. 
 
4.4 Riskscenarion 
 
Ett första steg i arbetet är att identifiera vilka fuktkällorna är. För ytterväggar i 
flerbostadshus är fuktkällorna i första hand fuktig varm inneluft, nederbörd i form av 
slagregn och läckage från installationer. I ByggaF och Fukthandboken finns det bra 
beskrivningar och checklistor för vilka fuktkällor man bör räkna med och i vilken 
byggdel de är aktuella, vi kommer därför inte att beskriva det närmare här. Följande 
risker och byggnadsfysikaliska förlopp för ytterväggar har vi med hjälp av 
forskningsrapporterna och övriga källor identifierat som viktiga att studera närmare 
och om möjligt göra beräkningar över med hjälp av våra beräkningsmodeller: 
 
 
1. Diffusion. Grundläggande risk för kondensation pga. av diffusion från insida 
till utsida yttervägg. Behövs ångspärr? Ligger den relativa luftfuktigheten över 
kritisk nivå för något materialskikt vid normala förhållanden genom diffusion? 
2. Diffusion - tolerans spridning i materialegenskaper och felaktigt montage 
eller mekanisk åverkan. Hur mycket högre risken blir för höga relativa 
fuktigheter pga. av diffusion om man har otur och får material med sämre 
egenskaper? Vilken tolerans finns det i konstruktionslösningen för den stora 
osäkerheten i materialegenskaperna? På grund av dåligt utförande eller 
mekanisk åverkan? 
3. Byggfukt. Hur mycket fukt kan ytterväggen innehålla normalt? Vid läckage? 
Hur stor fuktmängd behöver torkas ut? Hur lång tid tar uttorkningen?  
4 
 
4. Konvektion. Fuktansamling pga. konvektion runt skarvar och fogar vid 
övertryck inomhus. Var kommer fukten att kondensera? Kan den dräneras 
bort? Vilka fuktmängder rör det sig om? Kan den torka ut? Hur mycket 
skarvar finns per kvm vägg? 
5. Risken för inträngande fukt pga. av slagregn. Hur känsligt är regnskyddet? 
Hur fungerar regn- och vindskyddet? Vilka skikt uppfyller vilken funktion? 
Hur stor vattenmängd ska man förvänta kan tränga sig in i konstruktionen vid 
normala och extrema förhållanden? Kan den vattenmängden dräneras eller 
torka ut? Genomföringar, fogar och skarvar per kvm vägg? Vattnets väg 
genom väggen? 
6. Extra uttorkningskapacitet på grund av ventilerad luftspalt. Hur mycket 
ökar toleransen för fukt vid användandet av en ventilerad luftspalt?  
7. Vattenansamling på grund av läckage från installationer. Hur stor är 
risken för att vatten tar sig in i väggen pga. läckage från installationer i t.ex. 
badrum? Var kommer vattnet att samlas? Kan det lätt dräneras? Hur lång tid 
tar uttorkningen? 
8. Hög fuktkvot i träregelväggen runt anslutningar mot betongväggar och 
betongbjälklag på grund av byggfukten i betongen. 
 
4.5 Tekniska beräkningar för riskscenarierna 
 
Det finns, som diskuteras i kapitlet 1.3.2 i huvudrapporten, inga heltäckande 
beräkningsprogram eller modeller. Vi använder oss av våra fyra beräkningsprogram 
för att skapa teknisk data som hjälpmedel för den kvalitativa bedömningen. Nedan 
beskrivs vilka modeller som används för de olika riskscenarierna och väggtyperna, 
och hur modellerna modifieras. 
 
 
1. Diffusion 
För de tre alternativa väggkonstruktioner används samma metod. Beräkningarna 
genomförs dels för medelvärdet ca 3 g/m3 i fukttillskott inomhus för flerbostadshus 
och dels för 95 % fraktil ca 4,5 g/m3 . I beräkningsprogrammet Fuktbalansberäkning 
utförs följande moment: 
1. Kontroll av relativa fuktigheter under årets alla 12 månader. Föreligger risk för 
kondens?  
2. Kontroll av relativ fuktighet i kombination med hög temperatur. Föreligger 
risk för påväxt av mögel eller annan fuktskada pga. av hög relativ fuktighet 
och hög temperatur? 
 
5 
 
2. Byggfukt 
Beräkningsprogrammet Fuktbalansberäkning används i första hand. Beräkningarna 
för uttorkning genomförs dels för medelvärdet ca 3 g/m3 i fukttillskott inomhus för 
flerbostadshus och dels för 95 % fraktil ca 4,5 g/m3 . Följande moment genomförs för 
de tre väggkonstruktionerna: 
1. Beräkning/uppskattning av normal mängd byggfukt som behöver torka ut för 
olika skikt. 
2. Beräkning eller bedömning av mängd byggfukt som kan uppstå på grund av 
läckage in i väggelementen under transport, lagring eller montering. 
3. Beräkning av uttorkningstider. I Fuktbalansberäkningsprogrammet appliceras 
den mängd byggfukt som behöver torka ut som lagrad fuktmängd i de aktuella 
skikten. Uttorkningstiden simuleras. Jämförelse görs för montering under olika 
årstider. 
 
3. Konvektion 
Små mängder läckande luft kan föra med sig mycket fukt. Dock föreligger det stora 
svårigheter med att simulera och beräkna dels storleken på luftflödena i en vägg och 
hur mycket av den medtransporterade fukten som kondenserar eller diffunderar inne i 
väggen. De tekniska beräkningarna ska därför enbart ses som en grov vägledning och 
för att starta en diskussion kring var vatten kan kondensera på grund av konvektion 
och hur luften kan röra sig. Beräkningsprogrammet Konvektiva fuktflöden används 
för att se hur kondensationsrisken varierar i skarvar mellan de olika alternativen och 
för en uppskattning av fuktmängder som kan uppstå om perfekta förhållanden inte 
råder. Värden för luftflöden genom otätheter har vi tagit från en rapport där tryckprov 
har utförts på fullskaliga byggelement [14]. Beräkningarna för uttorkning genomförs 
dels för medelvärdet ca 3 g/m3 i fukttillskott inomhus för flerbostadshus och dels för 
95 % fraktil ca 4,5 g/m3 .  Moment som utförs: 
1. Beräkning av kondensationsrisken på grund av lokal kondensation i skarvar 
vid övertryck inomhus. 
2. Uppskattning risk för övertryck inomhus med hänsyn till byggnadens geometri 
och ventilationssystem. 
3. Beräkning av mängden skarvar och fogar per kvm väggyta. 
4. Finns tryckutjämnade funktioner? (Ventilationssystemet, t.ex. inlopp vid 
fönster vid frånluftssystem) Jämför med slagregnsscenariot. 
5. Beräkning av uttorkningstider med hjälp av Fuktbalansberäkningsprogrammet 
för de framräknade fuktmängderna. 
 
6 
 
4. Risken för inträngande fukt pga. av slagregn. 
För väggkonstruktionerna 1 och 2 med putsfasad uppskattas den mängd fukt som 
behöver dräneras bort med hjälp av beräkningsprogram Slagregnspåverkan. 
Konstruktionslösning 3 med skalmuren bedöms endast kvalitativt då vi saknar en 
lämplig beräkningsmodell. Den geografiska platsen, husets geometri och 
omkringliggande byggnader avgör hur utsatta väggarna är för slagregn. 
Slagregnsintensiteten används som ingångsdata i beräkningsprogrammet. 
Beräkningsmoment som utförs för konstruktionerna 1 och 2: 
1. Beräkning av mängden vatten som behöver dräneras eller alternativt torkas 
bort. 
2. Uppskattning av hur stor mängd som kan dräneras eller behöver torkas ut. 
1. Beräkning av uttorkningstider med hjälp av Fuktbalansberäkningsprogrammet 
för de framräknade fuktmängderna. 
Utöver detta görs en funktionsbeskrivning och klassificering av regn- och 
vindskyddet. I den ingår tryckutjämnande egenskaper hos t.ex. en ventilerad luftspalt. 
 
5. Extra uttorkningskapacitet på grund av ventilerad luftspalt. 
Väggkonstruktionerna 1 och 2 har ventilerade luftspalter. Den extra 
uttorkningskapaciteten räknas ut med hjälp av beräkningsprogrammet 
Uttorkningskapacitet ventilerad luftspalt. Den potentiella uttorkningskapaciteten 
används sedan i för att korrigera uttorkningstiderna i de andra riskscenarierna. 
 
6. Vattenansamling på grund av läckage från installationer. 
Enbart kvalitativ analys där risken för att ytterväggarna utsätts för läckage studeras 
med hjälp av ritningar. De mängder som kan uppstå vid läckage kan vara så stora att 
uttorkning genom diffusion inte är intressant, utan vattnet måste dräneras eller torkas 
ut med hjälpmedel. 
 
7. Hög fuktkvot i träregelväggen runt anslutningar mot betongväggar och 
betongbjälklag på grund av byggfukten i betongen. 
Enbart kvalitativ analys. 
4.6 Kvalitativa bedömningar 
 
Ovan har vi presenterat upplägget för den tekniska analysen men som tidigare 
diskuterats så är den kvalitativa bedömningen arbetets kärna. Det är ur denna analys 
som slutledningar och resultat skapas. I ett avsnitt i huvudrapporten presenterades en 
bild (avsnitt 3.1.1, huvudrapporten) över faktorer som i detta arbete anses påverka 
kvalitén i en konstruktion. Nedan stolpar vi upp ett antal faktorer som framkom 
genom att i grupp diskutera problematiken ur ett generellt perspektiv med 
litteraturstudien som bas. De faktorer som anses vara mest relevanta används som 
indikatorer för den slutliga analysen med resultaten från den tekniska analysen av de 
olika konstruktionerna. 
 
Arbetets produkt är en strategisk byggnadsfysikalisk riskbedömning där vi effektivt 
kan sammanknyta erfarenhet (personer i gruppen), vetenskap och teknisk analys. 
 
7 
 
4.6.1 Faktorer 
 
Utifrån diskussioner och från vad vi har läst har vi kommit fram till att följande måste 
gälla som grundinställning för alla typer av konstruktioner. 
3. Det går inte att uppnå ett perfekt utförande 
4. Det går inte att helt undvika att byggnadsdelen utsätts för fukt (väder) under 
byggtiden. 
 
Faktorer: 
 
Handlingar – Hur påverkas resultatet av att handlingar bortprioriteras?  
Motivation/engagemang – Hur påverkas resultatet av att aktörer i alla led inte är väl 
initierade i projektets mål och kvalitetskrav?  
Samarbetsproblem – Kan aktörers bristande respekt för varandras yrkesutövande bli 
avgörande för projektets produkt?  
Koppling ritat konstruktion och verklig produkt – Har de projekterande aktörerna 
tillräcklig kunskap och intresse för att helhetsmässigt skapa sig en uppfattning om 
konstruktionens resultat? Tål resultatet av en konstruktion en hänvisning till 
exempelvis en 3:e part? 
Resurs och tidsbrist – Hur stor är risken att vitala delar i en viss funktion inte blir 
aktiva på grund av att stress både i planering och i utförandet?   
Kontroll- och riskanalys vid användningar av de facto standardiserade lösningar 
– Hur påverkas funktionen av konstruktionen vid slentrianmässigt val av 
konstruktionsprinciper? 
Kunskapsnivå alla aktörer – Finns det risker med att personer olika led inte har 
kunskaper om vad i konstruktionen som bär upp en viss funktion? 
Komplex process – Hur bedöms risken med att ha ett projekteringsteam som inte 
förut har arbetat tillsammans? 
Frågeställningar kring varje faktor kan förstås utvecklas och utvidgas ytterligare. För 
detta arbete väljer vi att stanna på denna nivå. Vi har fokuserat på att belysa 
arbetsmetoden snarare än själva resultatet av bedömningsarbetet. 
8 
 
4.7 Resultat tekniska beräkningar 
 
Nedan redovisning är en sammanställning av de viktigaste resultaten från de tekniska 
analyserna. Utförliga redovisningar finns att hitta i bilaga 2, Fallstudie – Tekniska 
resultat från simuleringar och beräkningar.  
 
4.7.1 Konstruktion 1 - Yttervägg enstegstätad med puts på 
cellplast 
 
 
Beräkning av luftfuktstransport genom diffusion: 
• Beräkningarna visar ingen risk för kondensation med en fungerande ångspärr 
med vare sig med 3 g/m3 eller med 4,5 g/m3 i fukttillskott inomhus. 
• Kontroll av risker för tillväxt av mögel har inte heller identifierats när den 
relativa fuktigheten tillsammans med den rådande temperaturen har analyserat 
 
Bedömning av risker med byggfukt: 
• träreglarna dominerar när det gäller förmåga att binda fukt dessa har även 
svårare att torka ut 
• Normal mängd byggfukt om materialets skyddats mot väder under 
transport, lagring och montage 
Mängden byggfukt kan i sammanhanget försummas. Vid korrekt hantering av 
konstruktionsvirke med från början en fuktkvot nära eller under 0,16 kg/kg i 
träreglarna kommer väggen snabbt i jämvikt med miljön under brukskedet. 
Fuktskadade element kan med en fuktkvot på 0,30 kg/kg i träreglarna 
innehålla 2,7 kg fukt per kvm väggyta som behöver torka ut. 
• Fuktskadade element 
En fuktkvot på 0,30 kg/kg i träreglarna kan inträffa om elementen utsatts för 
t.ex. nederbörd under byggtiden. 
• 500 g fukt på ytan på träreglarna tar ca 6 månader att torka ut. Med ett 
antagande om att fukten ligger kvar på ytan och inte sugs in i träet så kommer 
träreglarna att ligga i jämvikt med 100 % relativ luftfuktighet under hela 
uttorkningstiden. Beräkning av luftfuktstransport genom konvektion: 
• Vid en analys av beräkningarna uppskattas att risken för fuktutfällning är liten 
vid ett fukttillskott på 3 g/m3. Risken ökar förstås med ökande fuktinnehåll, 
beräkningarna med 4,5 g/m3 påvisar en ungefärlig fördubbling av den 
teoretiska kondenserbara mängden vatten vid vindskivans insida. Risken är 
störst vid årets kallare månader. 
• Risken med oönskade luftströmmar ökar avsevärt, även i bruksskedet, genom 
att konstruktionens ångspärr är placerad relativt oskyddat direkt utanför inre 
gipsskivan. 
 
 
9 
 
Inför den kvalitativa bedömningen 
Risken för otillåtet höga luftfuktigheter i konstruktionens olika skikt är vid en 
teoretisk diffusionsberäkning liten. Även risken för påväxt av mögel är i det här 
avseendet liten. Ändå har denna konstruktionsprincip i praktiken visat sig vara väldigt 
intolerant när det gäller just denna typ av påfrestningar.  
 
Konstruktionen visar fördelar i jämförelse med ventilerade konstruktionsprinciper 
genom att dess yttre skikt håller högre temperaturer. Problem orsakade av fuktig 
inomhusluft inne i konstruktionen minskar (konvektiva fuktflöden). Om ytor där 
denna luft kan kondensera hålls varmare så minskar risken för fuktutfällning på grund 
av konvektion. 
 
Analysen av konstruktionens uttorkningskapacitet visar på betydligt sämre tolerans. 
Tillskott av fukt genom t.ex. ovarsam hantering av ett byggelement på en 
byggarbetsplats ger alltför långa torktider och därmed är risken för en initial 
mögeltillväxt stor.  
 
Hur påverkar byggnadens ventilationssystem tryckförhållandena inomhus relativt 
utomhus? Finns det något scenario där en direkt luftförbindelse och därmed ett 
tryckfall kan bildas mellan konstruktionens båda sidor? Förutom risken med ett 
konvektivt luftflöde vid övertryck så kan i ett scenario med slagregn tänkas, med ett 
undertryck inomhus, att det kan bildas en sugande mekanism vilket skulle medföra att 
läckande vatten lättare tar sig länge in en konstruktion. 
 
4.7.2 Konstruktion 2 - Yttervägg tvåstegstätad med puts på skiva 
utanför luftspalt 
 
Beräkning av luftfuktstransport genom diffusion: 
• Beräkningarna visar ingen risk för kondensation med en fungerande ångspärr 
med vare sig med 3 g/m3 eller med 4,5 g/m3 i fukttillskott inomhus. 
• Vid högre fuktproduktion inomhus identifierades risker för tillväxt av mögel. I 
augusti måndag beräknades luftfuktigheten i skiktet precis utanför den inre 
byggskivan (OSB) till RH 90 % med en samtidig temperatur på 19 C°. Skivan 
sitter i denna konstruktion innanför det inre regelverket vilket medför att alla 
skikt innanför ångspärren befinner sig i riskzonen under sommar månaderna 
(jun-aug). 
 
Bedömning av risker med byggfukt: 
• Med samma resonemang som för konstruktion 1 beräknas mängden skadlig 
byggfukt genom beräkningar av träreglarnas fuktkvoter. Konstruktion 2 
innehåller även en OSB-skiva som befinner sig en bit in i elementen kan binda 
mer hygroskopiskt fukt än träreglarna. Den bör därför också tas med i 
beräkningarna. 
• Normal mängd byggfukt om materialets skyddats mot väder under 
transport, lagring och montage 
Mängden byggfukt kan i sammanhanget försummas. Vid korrekt hantering av 
10 
 
konstruktionsvirke med från början en fuktkvot nära eller under 0,16 kg/kg i 
träreglarna kommer väggen snabbt i jämvikt med miljön under brukskedet. 
• Fuktskadade element 
En fuktkvot på 0,30 kg/kg i träreglarna kan inträffa om elementen utsatts för 
t.ex. nederbörd under byggtiden (referens Hammarby Sjöstad häftet). 
• Fuktskadade element kan med en fuktkvot på 0,30 kg/kg i träreglarna 
innehålla 2,7 kg fukt per kvm väggyta som behöver torka ut. 
 
Beräkning av luftfuktstransport genom konvektion: 
• Det finns en teoretisk möjlighet för kondensation under vintermånaderna vid 
fukttillskott 3 g/m3. Vid den högre fuktproduktionen 4,5 g/m3 ökar 
kondensationsmöjligheten till att omfatta årets alla månader. 
 
Mängden kondenserbar fukt är för detta konstruktionsfall stor under årets 
kallare månader. I fallet med 3 g/m3 ligger maxnivån på ungefär 300 g/månad 
och meter otäthet för den högre fuktproduktionen (4,5 g/m3) ger beräkningarna 
ungefär 500 g/månad och meter otäthet.  
• Denna konstruktion har ett extra regelverk innanför konstruktionens ångspärr. 
Detta borde leda till en minskad risk för att otätheter särskilt under 
bruksskedet. 
 
Diffusionsrisk – det inre regelverket har RF över 75 % under sommarmånaderna. Där 
finns en liten till måttlig risk för mögelpåväxt och tillväxt av röta. Om väggarna 
monteras under sommaren och är utsatta för vattens så är risken stor för stora 
mögelangrepp då förutsättningarna för överlevnad och spridning av mögel är goda. 
Om väggarna monteras under vintern och uttorkningskapaciteten är god så är risken 
liten. 
 
Inför den kvalitativa bedömningen 
 
Beräkningarna visar att denna typ av konstruktionsprincip kan vara känslig för större 
fukttillskott till inomhusluften. Teoretisk kan det inre regelsystemet, särskilt inne vid 
ångspärren, ligga i riskzonen för mögeltillväxt.  
 
I sökandet efter ett alternativ till en problemutsatt konstruktionsprincip som 
konstruktion 1 kan valet snabbt falla på en konstruktion enligt vår konstruktion 2. 
Tillsättandet av en tryckutjämnande och dränerande luftspalt har minskat riskerna vid 
utvändigt läckage samt ökat systemets uttorkningskapacitet. Men samtidigt sänktes 
vindskivans temperatur vilket ökade risken för kondensation av fuktig inomhusluft 
inne i ytterväggsystemet vid skarvar. 
 
Ovan är ett tydligt bevis för vikten av att behålla ett systemperspektiv. Det krävs alltid 
en bedömning om hur en förändring påverkar andra processer i systemet. I fallet med 
konstruktion 2 så har förändringen med tillsättandet av en luftspalt gjort 
konstruktionen klart känsligare för undermåligt utförande av anslutningar och 
genomföringar.    
 
 
11 
 
Hur påverkar byggnadens ventilationssystem tryckförhållandena inomhus relativt 
utomhus? Risken för att läckande vatten utifrån ska tränga in långt i konstruktionen 
har delvis eliminerats av konstruktionens luftspalt.  
 
5 Resultat 
5.1 Generella påpekanden 
 
Vid en bedömning av risker ges möjlighet till att fatta beslut om vad som för ett visst 
specifikt fall kan vara ett rimligt risktagande. För de fall andra faktorer som t.ex. 
ekonomiska gör att det blir motiverat att ta en viss risk så måste strategier utarbetas 
för hur risken kan minimeras samt hur en eventuell incident ska hanteras. 
 
De analyserade konstruktionerna har båda bedömts som intoleranta mot okontrollerat 
tillskott av fukt. 
 
Utifrån ovan faktorer ges nedan först en generell bedömning och i slutet av kapitlet 
görs en sammanfattning av bedömningen per konstruktion.  
 
Handlingar: 
 
Båda konstruktionerna är känsliga för avvikelser vid både transport och montering. 
Krav måste ställas på projekterande konsulter att: 
• i största möjliga mån undvika att göra generella hänvisningar till 
underleverantörers arbetsbeskrivningar 
• förlita sig på reaktiva kontrollmetoder i produktionsskedet 
• ställa särskilda krav på hantering av material i hela kedjan – tillverkning – 
transporter – mellanlagring på arbetsplatsen – monteringstillfälle – under tiden 
för ej färdigt bygge 
Varje förändring eller avvikelse i en konstruktions utförande resulterar också i att 
konstruktionens fuktrelaterade egenskaper påverkas. Symptomen är ofta diffusa och 
kräver insikt i byggnadsfysikaliska principer för att i förväg upptäcka. 
 
Motivation/engagemang: 
 
Konsekvenserna av att försumma detaljer i projekteringen eller steg i monteringen kan 
göra att vitala mekanismer i konstruktionens fuktfunktion kraftigt försämras. Genom 
att höja aktörers medvetenhet om konsekvensen av att försumma detaljer i 
projekteringen eller att utelämna/förändra steg i montering så kan risken för att detta 
ska hända avsevärt kan minskas. Vi bedömer att det är en avsevärd skillnad mellan att 
omedvetet eller medvetet slarva med ett moment. 
 
Koppling ritat konstruktion och verklig produkt: 
 
Felaktigt utförande innebär som vi tidigare har beskrivit risker för den här typen av 
konstruktioners fuktsäkerhetsegenskaper. Det är därför av största vikt att beställaren 
inser vikten av att projektera med en högre detaljeringsgrad. Det finns ett tydligt 
12 
 
behov av projektörer med en bredare och mer generell kunskap. Det räcker inte med 
att utföra en teknisk analys och därefter rita upp en konstruktion. Arbetet måste vidgas 
med att omfatta konstruktionen, från förtillverkning till det att den monteras in i 
bygganden. Utifrån den kunskapen skapas sedan handlingar i tillräcklig omfattning. 
 
Resurs och tidsbrist: 
 
En beställare som bedömer risken att hamna i tids- eller resursbrist som stor bör inte 
välja en ytterväggskonstruktion av vare sig typ 1 eller 2. Riskerna förknippade med 
fel i utförandet är alldeles för stora. Både när det gäller underlag från projekteringen, 
logistikplanering och montage. 
 
Kontroll- och riskanalys vid användningar av de facto standardiserade 
lösningar: 
 
Gör alltid en bedömning av tänkt konstruktionsvariant i den aktuella miljön. Finns det 
några specifika omständigheter i byggandens användning som påverkar 
konstruktionens fuktspecifika funktioner på ett negativt sätt? 
 
Kunskapsnivå alla aktörer: 
 
Vem är ansvarig för konstruktionens fuktsäkerhet? Kan personen/personerna 
tillskrivas tillräckliga kunskaper inom byggnadsfysiken?  
Ställ krav på en tydlig ansvarsfördelning så att frågor om fuktsäkerhet ingår som en 
naturlig del i de involverade yrkesgruppernas dagliga arbete. Vi anser att kunskap om 
fukt i byggandet är så pass komplext att det finns behov av fuktsäkerhetsspecialister. 
Men dessa bör utnyttjas behovsanpassat av de ansvariga projekterande konsulterna. 
 
Komplex process: 
 
Fuktsäkert byggande kräver i första hand en riskmedveten beställare. Denne kan i sin 
tur ställa medvetna krav på sin projektorganisation. Det är en fördel, kanske också ett 
krav, att arbeta med nyckelpersoner som följer med mellan projektets olika skeden. 
Det skapar, förutom en bredd, en möjlighet att på ett naturligt sätt berika nya 
yrkesgrupper med projektets riskmedvetenhet när det gäller fuktsäkerhetsarbete.  
5.2 Specifika påpekanden 
 
Riskbedömning konstruktion 1 
 
Konstruktionens teoretiska fördelar: 
 
• Avsaknaden av luftspalt gör att konstruktionens yttre skikt kan hållas varmare. 
Det medför att risken för kondensation av fuktig inomhusluft minskar.  
 
• Värmeflödet genom konstruktionens skikt bromsas av samma anledning som 
punkten ovan. Det är också detta faktum som gör konstruktionen 
energieffektiv i jämförelse med en konstruktion med luftspalt. 
 
 
13 
 
Nackdelar: 
 
• Konstruktionen måste anses vara icke-robust. Den har väldigt dåliga 
förutsättningar att kunna hantera någon form av oavsiktliga fuktillskott. Fukten 
stängs inne mellan två i princip diffusionstäta skikt (cellplast och PE-folie) 
• Konstruktionens yttre skikt är ömtåligt vilket skapar risk för läckage utifrån. 
• Slagregn kan snabbt vattenmätta ytterväggens putsade skikt. I ett scenario med 
otätheter i fogar mellan cellplastblocken och anslutningar av 
lufttäthetsanordningar på insidan så kan inträngning av fukt förstärkas av ett 
sug orsakat av ett tryckfall mellan insida och utsida. 
 
Riskbedömning konstruktion 2 
 
Fördelar: 
• Förbättrad uttorkningskapacitet 
• Utsida mer robust, klarar yttre åverkan bättre 
Nackdelar: 
• Yttre skikten kallare vilket medför ökad risk för kondensation av fuktig 
inomhusluft. 
 
Ändrat användningssätt med höjd fuktproduktion innebär stora risker. Särskilt 
tillsammans med otätheter 
• Svårigheter att uppskatta uttorkningskapaciteten i luftspalten 
14 
 
6 Viktiga rapporter och informationskällor som 
hjälpmedel vid riskbedömning 
 
1. Titel: Patterned Staining of Rendered Facades: Hygro-Thermal Analysis as a 
Means for Diagnosis 
Författare: Becker, R. 
Institution: Technion – Israel Insititute of Technology, Haifa, Israel 
Utgivare /publicerad: Journal of Thermal Envelope and Building Science 2003 
nr 26, s 321-341 
År: 2003 
 
2. Titel: Long-Term, Hygrothermal Performance of Exterior Insulation and 
Finish Systems (EIFS) 
Författare: Bomberg, M., Lstiburek, J. & Nabhan, F. 
Institution: Saskatchewan Research Council, Building Science Corporation & 
National Research Council 
Utgivare/publicerad: Journal of Building Physics 1997 nr 20, s 227-248 
År: 1997 
 
3. Titel: Water Management in Exterior Wall Claddings 
Författare: Brown, W., Adams, P., Tonyan, T. & Ullett, J. 
Institution: National Research Council Canada & USG Research Center 
Utgivare/publicerad: Journal of Buildings Physics 1997 nr 21, s 23-43 
År: 1997 
 
4. Titel: Barrier EIFS Clad Walls: Results from a Moisture Engineering Study 
Författare: Brown, W., Ullet, J., Karagiozis, A. & Tonyan, T. 
Institution: National Research Council Canada & USG Research Center 
Utgivare/publicerad: Journal of Building Physics 1997 nr 20, s 206-226 
År: 1997 
 
5. Titel: A swedish perspective on the prevention of moisture problems during 
the building’s design phase 
Författare: Burke, S. & Yverås, V. 
Institution: Lunds Tekniska Högskola 
Utgivare/publicerad: Submitted to: Nordic Journal of Surveying and Real 
Estate Research 2003-07-23 
År: 2003 
 
6. Titel: Lectures on Building Physics 
Författare: Jóhannesson, G 
Institution: KTH Institutionen för Byggvetenskap 
Utgivare/publicerad: Bok 
År: 2005 
 
7. Titel: Fuktsäkerhet i putsade lätta ytterväggar 
Författare: Jóhannesson, G. 
Institution: KTH Institutionen för Byggvetenskap 
Utgivare/publicerad: Bygg & Teknik, nr 8 2007 
 
15 
 
År: 2007 
 
8. Titel: Tekniskt förtydligande angående puts på isolering i enstegstätade 
odränerade konstruktioner med lättbyggnadsteknik i stommen 
Författare: LTH Fuktcentrum 
Institution: Lunds Tekniska Högskola 
Utgivare/publicerad: URL: 
http://www.fuktcentrum.lth.se/Pressrelease_PutsadeVäggar.pdf (2007-11-10) 
År: 2007 
 
9. Titel: Condensation risk: comparison of steady-state and transient methods 
Författare: Mumovic, D., Ridley, I., Oreszczyn, T. & Davies, M. 
Institution: The Bartlett School of Graduate Studies, University College 
London 
Utgivare/publicerad: Building Service Engineering 2006 nr 27, s 219-233 
År: 2006 
 
10. Titel: Parametric Study of Moisture and Heat Transfer in a New Rain-Screen 
Stucco Wall 
Författare: Nehdi, M. 
Institution: The University of Western Ontario 
Utgivare/publicerad: Journal of Thermal Envelope and Building Science 2001 
nr 24, s 335-347 
År: 2001 
 
11. Titel: Fukthandbok praktik och teori 
Författare: Nevander, L. E. & Elmarsson, B. 
Institution:  
Utgivare/publicerad: Svensk Byggtjänst, Stockholm 
År: 1994 
12. Titel: ByggaF - Metod för fuktsäker byggprocess 
Författare: Norling Mjörnell, K. 
Institution: Projekt inom FoU-VÄST 
Utgivare/publicerad: FoU-VÄST, rapport 0702, Stockholm 
År: 2007 
 
13. Titel: Fukt och mögelskador Hammarby Sjöstad 
Författare: Samuelson, I. & Wånggren, B 
Institution: SP Sveriges Provnings- och Forskningsinstitut 
Utgivare/publicerad: SP Rapport 2002:15, Borås 
År: 2002 
 
14. Titel: Lufttäthetsfrågorna i byggprocessen – Kunskapsinventering, 
laboratoriemätningar och simuleringar för att kartlägga behov av tekniska 
lösningar och utbildning 
Författare: Sandberg, P. I. & Sikander, E. 
Institution: SP Sveriges Provnings- och Forskningsinstitut 
Utgivare/publicerad: SP Rapport 2004:22 
År: 2004 
 
16 
 
15. Titel: Lufttäthetsfrågorna i byggprocessen – Etapp B. Tekniska konsekvenser 
och lönsamhetskalkyler 
Författare: Sandberg, P. I., Sikander, E., Wahlgren, P. & Larsson, B. 
Institution: SP Sveriges Provnings- och Forskningsinstitut 
Utgivare/publicerad: SP rapport 2007:23 
År: 2007 
 
16. Titel: Rain Control and Design Strategies 
Författare: Straube, J. & Burnett, E. F. P. 
Institution:  
Utgivare/publicerad: Journal of Building Physics 1999 nr 23, s 41-56 
År: 1999 
 
 
 
17 
 
 
 
Bilaga 1 
 
7 Fallstudie – beräkningsmodeller 
18 
 
7.1 Fuktbalansberäkning 
 
Modellen som är implementerad i Excel är ursprungligen utvecklad av Professor 
Gudni Johannesson, KTH byggvetenskap. Dess huvudsakliga uppgift är att utifrån en 
fuktbalansberäkning av en homogen ytterväggskonstruktion (uppdelad per månad) 
simulera en oavsiktlig uppfuktning i ett eller flera av konstruktionens skikt. Därefter 
kan uttorkningstiden beräknas. 
 
Vi har för vårt projekt utökat modellen med två nya gränssnitt: 
• Ett presentationsgränssnitt som översiktligt sammanställer temperatur och 
relativfuktighet per nod och månad. Resultaten presenteras både i en tabell och 
i grafer. 
• Ett gränssnitt som möjliggör en dynamisk kopplig av resultaten med nedan 
beskriven konvektionsmodell. 
 
Förutsättningar: 
• Fukttransport genom diffusion 
• Beräkningar baserade på månadsvärden 
• Temperaturer och relativa fuktigheter är genomsnittsvärden per månad 
• Ingen hänsyn är tagen till fuktlagring. 
• Solstrålningens påverkan är inte medtagen.  
 
Indata: 
• Klimatdata för den aktuella orten för ett kalenderår: relativ fuktighet och 
temperatur utomhus, dimensionerande temperatur inomhus, fukttillskott 
inomhus 
• Ytterväggens materialegenskaper: skikttjocklekar, 
värmekonduktivitetskoefficienter, ånggenomsläpplighet 
• Lagrat fritt vatten i något lager 
 
Tekniska resultat (utdata): 
• Temperaturfördelning och relativ luftfuktighet presenterad i grafer per månad. 
• Uttorkningstid för olika lagrade vattenmängder presenterade i grafer med 
fuktmängd på y-axeln och antal månader på x-axeln. 
 
 
19 
 
Riskorienterade resultat: 
• Grundläggande risk för höga relativa luftfuktigheter på grund av diffusion i en 
yttervägg med perfekt utförande. 
• Toleransen mot uppfuktning genom beräkning av uttorkningstider genom 
diffusion. 
 
Metod 
 
Modellen bygger på stationärt flöde, det vill säga att fuktlagringen anses försumbar 
och flödet g är konstant över tiden räknat per månad. Modellen går igenom följande 
beräkningsalgoritm för varje månad: 
 
1. Värmemotstånd och ånggenomgångsmotstånd beräknas för varje materialskikt 
med hjälp av materialets egenskaper och tjocklek.  
2. En temperaturfördelning beräknas med hjälp av värmemotstånden, inom- och 
utomhustemperaturer. 
3. Till varje temperatur beräknas mättnadsånghalten. 
4. Ånghaltsfördelningen beräknas på samma sätt som temperaturfördelningen 
men med ånggenomgångsmotståndet. 
5. Den relativa luftfuktigheten beräknas. 
6. Om den relativa luftfuktigheten överstiger 100 % i något lager eller om det 
förekommer lagrat fritt vatten, justeras det lagret till en fukthalt som motsvarar 
100 %. 
7. Beräkningspunkterna 4-6 itereras till dess att ånghalten är linjärt fördelad 
mellan utom- och inomhusluften och de ytor som har 100 % relativ 
luftfuktighet. 
8. Fuktflödet per månad och lager beräknas och används till nästa månads 
beräkningar. 
9. Det lagrade fria vattnet beräknas genom tidigare månadsvärden och 
fuktflöden. 
 
Med hjälp av programmet kan alltså temperaturfördelning och relativ fuktighet 
studeras för varje skikt i väggen för årets 12 månader. Uttorkningstider för olika 
lagrade mängder fukt kan också studeras. 
7.2 Konvektiva fuktflödet 
 
Modellens huvudsakliga avsikt är att ge en uppfattning om eventuella risker på grund 
av luftläckage inifrån för en viss typ av ytterväggskonstruktion. Den efterföljande 
analysen förutsätter att flera olika typer med ungefär samma totala värmemotstånd 
(ex. U-värde) bedöms så att en jämförelse kan komma till stånd. 
 
Modellen tar inte hänsyn till värmeutvecklingen vid kondensation och ytors 
kapillärsugningsförmåga. 
20 
 
 
Förutsättningar: 
• övertryck inomhus 
Indata: 
• Temperatur- och relativa fuktigheter utomhus (Fuktbalansberäkning) 
• temperatur på vindskivans insida (Fuktbalansberäkning) 
• fuktproduktion inomhus (Fuktbalansberäkning) 
• Beräknat läckflöde från provtryckningar 
Tekniska resultat: 
• Risk för kondens på insidan vindskyddet (per månad) 
• Utfälld fuktmängd på insidan vindskyddet (per månad) 
 
Metod 
 
Modellen har generaliserats så till vida att den dynamiskt förses med data från 
Fuktbalansmodellen enligt ovan. Importerad data är klimatdata och uppgifter om 
temperatur på vindskyddets insida uppdelat per månad. Med denna information kan 
sedan ånghalten i utomhusluften och sedan ånghalten i inomhusluften beräknas, enligt 
nedan. 
 
 
 
 
En beräkning utförs sedan för att kontrollera om den utträngande inomhusluften 
kommer att nå daggpunkten om luften utsätts för temperaturen vid vindskivans insida. 
 
Detta ger sedan möjligheten att teoretisk beräkna: 
• vilka månader som det finns risk för kondensation, RHdaggpunkt >= 1 
• den maximala mängd vatten som kommer att kondensera mot skivan, Gkondens i 
gram per meter läckflöde och månad 
 
 
 
 
RHdaggpunkt
vinne
100
vsat Tboard
(
)
⋅
:=
vsat Tboard
(
)
Gkondens i
vinnei
vsat Tboardi


−


Lläck
⋅
:=
vinnei
vutei
fuktprodinne
+
:=
vutei
RHutei
vsat
Tutei


100
⋅
:=
 
21 
 
Programmet sammanställer resultatet i två grafer.  
 
 
 
 
 
 
 
 
7.3 Uttorkningskapacitet ventilerad luftspalt 
 
Beräkningsprogrammets uppgift är att ge en uppskattning om hur stor uttorkande 
effekt den ventilerade luftspalten kan ge under vintermånaderna då de relativa 
luftfuktigheterna är som störst.  
 
 
Förutsättningar: 
• Enbart termiska drivkrafter för lufthastigheten i spalten. 
• Den största delen av tryckskillnaden ligger över inlopp och utlopp. 
• Tryckskillnaden fördelas till hälften över inlopp och till hälften över utlopp. 
• Inlopp och utlopp antas vara likvärdigt utformade. 
• Temperaturfördelningen i spalten bygger på konvektiv värmeöverföring och 
värmeledning. 
Indata: 
• Höjd luftspalt dvs. höjd på ytterväggen. 
• Genomsnittstemperatur utomhus under de månader som ska studeras. 
• Antagen temperaturskillnad i luftspalten. 
• Bredd luftspalt. 
• Area på inloppet per meter om inloppet är bredare och längre än luftspaltens 
bredd. 
• Väggyta förmåga att absorbera värme beroende av fasadfärg. 
• Solinstrålning i medel över de studerade månaderna. 
 
Maximal utfälldmängd vatten per
månad förutsatt övertryck i nomhus
2
4
6
8
10
12
200
400
600
Månad 1-12
vattenmängd (g/m)
Gk_månadi
i
Tillfällen när den läckande inneluften når
daggpunken vid insida vindskydd
2
4
6
8
10
12
94
96
98
100
Månad 1-12
Relativ fuktighet
RHdaggpunkt i
i
22 
 
Tekniska resultat: 
• Uttorkningskapacitet i g per dygn och meter höjd av väggen. 
• Uttorkningskapacitet i g per månad och kvm vägg i genomsnitt över hela 
väggen. 
• Relativ luftfuktighet på luften i luftspalten vid utloppen. 
 
Riskorienterade resultat: 
• Extra uttorkningskapacitet pga. luftspalten per kvm vägg och månad. 
• Risk för kondens vid utlopp luftspalt. 
 
Metod 
 
Klimatdata för vinterhalvåret för den aktuella orten och höjden på väggen används för 
att beräkna en genomsnittlig lufthastighet i spalten. Hastighet, värmemotstånd, 
solinstrålning och relativa fuktigheter används sedan för att beräkna 
temperaturfördelning, fukthaltfördelning och fuktflöden i spalten. 
 
7.4 Uppfuktning på grund av slagregn 
Bra modeller för slagregnsberäkningar saknas. Slagregn kan ta sig in i en konstruktion 
på flera sätt beroende på typ av regnskydd. Våra modell för uppskattning av 
slagregnspåverkan bygger på en jämförelse med laboratorieundersökningar av putsade 
träregelväggar genomförda i Kanada -not-. Modellen kan endast användas för putsade 
lättväggskonstruktioner. 
 
Förutsättningar: 
• Den fuktmängd som i laboratorieförsöken dräneras bort innanför den yttre 
regnbarriären antas vara proportionell mot mängden inläckande vatten vid 
höga slagregnintensiteter. I verkligheten är detta troligtvis en underskattning 
då man i testerna använt en väldigt hög vattenbelastning och en större andel av 
vattnet rimligtvis borde rinna av direkt från den vattenmättade ytan så länge 
det rör sig om höga regnbelastningar. 
• I laboratorieförsöken har man applicerat ett dynamiskt tryck motsvarande mer 
än 20 m/s i vindhastighet. Värdena kompenseras inte för detta höga tryck utan 
samma förutsättningar antas gälla för den aktuella väggen. Skillnaderna bör 
hanteras i den kvalitativa diskussionen kring resultaten.  
Indata: 
• Den slagregnzon byggnaden befinner sig i. 
• Byggnadens utsatthet för slagregn. 
 
 
23 
 
Tekniska resultat: 
• Regnmängd fritt vatten som tagit sig förbi regnskyddet i gram per 
kvadratmeter och dygn vid perfekt utförande av regnskyddet. I beräkningarna 
används maxdygnsvärdet för orten. 
• Regnmängd fritt vatten som tagit sig förbi regnskyddet i gram per 
kvadratmeter och år vid perfekt utförande av regnskyddet. I beräkningarna 
används årsmedelvärdet för orten. 
• Regnmängd fritt vatten som tagit sig förbi regnskyddet i gram per 
kvadratmeter och dygn då väggen har defekter som slarvigt utförda fogar och 
sprickor. I beräkningarna används maxdygnsvärdet för orten. 
• Regnmängd fritt vatten som tagit sig förbi regnskyddet i gram per 
kvadratmeter och år då väggen har defekter som slarvigt utförda fogar och 
sprickor. I beräkningarna används årsmedelvärdet för orten. 
• Alla värden fås för olika slagregnsutsatta delar av en vägg enligt 
Fukthandboken. 
Riskorienterade resultat: 
• Storleksordningen på fuktmängd som tagit sig förbi den yttre barriären och 
behöver dräneras bort eller torka ut. 
• Skillnad på risk på olika delar av väggen och i olika zoner i Sverige. 
• Skillnaden i risk mellan bra och dåligt utförande och över ett längre 
tidsperspektiv. 
 
Metod 
 
Med hjälp av laboratorieresultaten från rapporten Water management in Exterior Wall 
Claddings har andelen fukt som tar sig förbi den yttre regnbarriären jämfört med den 
totala regnbelastningen beräknats för dels en vägg med i stort sett perfekt utförande 
och en vägg med normala defekter, både slarvigt utförande och sprickbildning i 
putsen. Dessa andelstal används för att uppskatta hur mycket regn som man kan 
befara tar sig in i väggen vid ett normalt regnoväder och vid ett extremt slagregn. 
Metoden är alltså en väldigt enkel uppskattning med hjälp av försöksresultat för att ge 
en indikation på hur mycket vatten som kan komma in via skarvar och sprickor 
genom en kombination av rinnande vatten och kapillärsugning. 
 
24 
 
 
 
25 
 
 
 
Bilaga 2   
 
8 Fallstudie – Tekniska resultat från simuleringar och 
beräkningar 
26 
 
 
8.1 Konstruktion 1 - Yttervägg, enstegstätad med puts på 
cellplast 
 
1. Diffusion 
 
Beräkningarna visar ingen risk för kondensation med en fungerande ångspärr med 
vare sig med 3 g/m3 eller med 4,5 g/m3 i fukttillskott inomhus. 
Relativ luftfuktighet December månad
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Inomhus
Gips
Ångspärr
Mineralull
Mineralull
Mineralull
Minerit
EPS
EPS
Puts
Utomhus
RH (%)
95% fraktil
Medelvärde
 
Figur 3 Kritisk vintermånad 
 
Relativ luftfuktighet Augusti månad
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Inomhus
Gips
Ångspärr Mineralull Mineralull Mineralull
Minerit
EPS
EPS
Puts
Utomhus
RH (%)
95% fraktil
Medelvärde
 
Figur 4 Kritisk sommar månad 
 
Kombination kritisk relativ fuktighet och hög temperatur för känsliga skikt 
I konstruktion 1 har 3 skikt identifierats som speciellt känsliga: 
• Mineritskiva (risk för mögelpåväxt, medför även risk för mögelpåväxt på 
kanter på reglar i väggen) 
• mitt regelvägg (för att representera mögelpåväxt på reglar i väggen) 
• utsida ångspärr (mögelpåväxt på kanter på reglarna) 
 
 
27 
 
Utsida mineritskiva medel fukttillskott
Förhållande Temperatur och realtiv fuktighet
2,4
4,0
7,9
12,6
16,4
17,8
16,9
13,5
10,2
6,5
3,4
1,5
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
jan
feb
mar
apr
maj
jun
jul
aug
sep
okt
nov
dec
RH (%)
0,0
2,0
4,0
6,0
8,0
10,0
12,0
14,0
16,0
18,0
20,0
Temp (C)
RH
Temp
 
Utsida mineritskiva 95% fraktil fukttillskott
Förhållande Temperatur och realtiv fuktighet
2,4
4,0
7,9
12,6
16,4
17,8 16,9
13,5
10,2
6,5
3,4
1,5
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
jan
feb
mar
apr
maj
jun
jul
aug
sep
okt
nov dec
RH (%)
0,0
5,0
10,0
15,0
20,0
Temp (C)
RH
Temp
 
Figur 5 
Utsida mineritskiva 
 
 
Mitt regelvägg medel fukttillskott
Förhållande Temperatur och realtiv fuktighet
6,7
7,9
10,9
14,5
17,3 18,3
17,7
15,1
12,6
9,8
7,5
6,1
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
jan
feb
mar
apr
maj
jun
jul
aug
sep
okt
nov
dec
RH (%)
0,0
5,0
10,0
15,0
20,0
Temp (C)
RH
Temp
 
28 
 
Mitt regelvägg 95% fraktil fukttillskott
Förhållande Temperatur och realtiv fuktighet
6,7
7,9
10,9
14,5
17,3
18,3
17,7
15,1
12,6
9,8
7,5
6,1
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
jan
feb
mar
apr
maj
jun
jul
aug
sep
okt
nov
dec
R H (%)
0,0
2,0
4,0
6,0
8,0
10,0
12,0
14,0
16,0
18,0
20 ,0
Te mp (C )
RH
Temp
 
Figur 6 
Mitt träregelvägg 
 
 
Insida ångspärr medel fukttillskott
Förhållande Temperatur och realtiv fuktighet
15,1
15,6
16,6
18,0
19,0
19,4
19,1
18,2
17,3
16,2 15,4
14,9
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
jan
feb
mar
apr
maj
jun
jul
aug
sep
okt
nov
dec
RH (%)
0,0
5,0
10,0
15,0
20,0
25,0
Temp (C)
RH
Temp
 
Insida ångspärr 95% fraktil fukttillskott
Förhållande Temperatur och realtiv fuktighet
15,1
15,6 16,6
18,0
19,0 19,4
19,1 18,2
17,3
16,2
15,4
14,9
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
jan
feb
mar
apr
maj
jun
jul
aug
sep
okt
nov
dec
RH (%)
0,0
5,0
10,0
15,0
20,0
25,0
Temp (C)
RH
Temp
 
Figur 7 
Insida ångspärr 
 
 
 
29 
 
Kondensationsrisk med fungerande ångspärr 
 
Ingen kondensationsrisk föreligger. 
 
Kondensationsrisk om ångspärren tas bort 
Under konstruktion 
 
2. Byggfukt 
 
Mineralull och cellplast (EPS) kan endast binda mycket lite hygroskopiskt vatten 
jämfört med trä, och deras inverkan kan därför helt försummas (referens 
Fukthandbok). De material i väggen som är av intresse är träreglar, mineritskiva och 
gipsskiva. Putsskiktet appliceras efter montering och behandlas inte här. Eventuellt 
kan man tänka sig att putsen efter applicering kan ge samma negativa konsekvenser 
som ett kraftigt slagregn. Se kvalitativ diskussion. 
 
I en kvm väggyta finns följande mängder material: 
 
0,038 m3 träreglar 
0,009 m3 mineritskiva 
0,013 m3 gipsskiva 
 
Träreglar binder mer hygroskopiskt vatten per m3 jämfört med gips. Sorptionskurvor 
för det relativt nya materialet minerit saknas. Mineritskivorna består till 60-65% av 
härdad portlandcement. Sorptionskurvan för kalkcementbruk , KC 35/65/550, med 65 
% cement indikerar att kalkcementbruk innehåller ca 1/3 mindre hygroskopiskt fukt 
jämfört med furu. Det pekar på att det är en stor sannolikhet att även minerit 
innehåller lägre mängd hygroskopiskt fukt per m3 jämfört med trä. Beräkningar 
baseras därför i huvudsak på träreglarna då dessa dominerar bindningen av fukt och 
dessutom har svårare att torka ut efter t.ex. nederbörd på byggarbetsplatsen då de 
ligger mitt i elementen. (ref. bygghandboken och byggnadsmaterialboken.) 
 
Normal mängd byggfukt om materialets skyddats mot väder under transport, 
lagring och montage 
 
Mängden byggfukt kan i sammanhanget försummas. (referens Fukthandbok) Vid 
korrekt hantering av konstruktionsvirke med från början en fuktkvot nära eller under 
0,16 kg/kg i träreglarna kommer väggen snabbt i jämvikt med miljön under 
brukskedet. 
 
Fuktskadade element 
 
En fuktkvot på 0,30 kg/kg i träreglarna kan inträffa om elementen utsatts för t.ex. 
nederbörd under byggtiden (referens Hammarby Sjöstad häftet). 
 
Fuktskadade element kan med en fuktkvot på 0,30 kg/kg i träreglarna innehålla 2,7 kg 
fukt per kvm väggyta som behöver torka ut. (Kvalitativa åsikter: med tanke på träets 
buffrande förmåga så behöver detta inte innebära att den relativa luftfuktigheten är så 
mycket högre på ytan under hela uttorkningsperioden, då ytan kommer snabbare i 
jämvikt med luften. Detta baseras dock på att fukten är jämt spridd i konstruktionen. 
30 
 
Vid läckage under byggprocessen kan det bli kraftig vattenansamling lokalt i vissa 
reglar, där fuktkvoten kan nå upp till så höga nivåer som 90 %.) 
 
 
Med ett antagande om att fukten ligger kvar på ytan och inte sugs in i träet så kommer 
träreglarna att ligga i jämvikt med 100% relativ luftfuktighet under hela 
uttorkningstiden. 
 
Uttorkningstider enstegstätad träregelvägg med putsfasad extremvärdet inom parantes 
 
Mängd fritt vatten (g) 
Fukttillskott inomhus g/m3 
Uttorkning (Månader) 
500 
3 (4,5) 
6 (7) 
2700 
3 (4,5) 
31 (32) 
 
(Kvalitativa åsikter: med tanke på träets buffrande förmåga så behöver detta inte 
innebära att den relativa luftfuktigheten är så mycket högre på ytan under hela 
uttorkningsperioden, då ytan kommer snabbare i jämvikt med luften. Detta baseras 
dock på att fukten är jämt spridd i konstruktionen. Vid läckage under byggprocessen 
kan det bli kraftig vattenansamling lokalt i vissa reglar, där fuktkvoten kan nå upp till 
så höga nivåer som 90 %.) 
 
3. Konvektion 
 
fukttillskott: medelvärde 3 g/m3 
 
• Beräkningarna visar på en möjlig fuktutfällning på insidan av 
vindskyddsskivan under vintermånaderna.  
• Med liten fuktproduktion kan risken för fuktutfällning på grund av konvektion 
anses vara liten eller begränsad 
 
Enstegstätad (konstruktion 1) 
 
fukttillskott: 95 % fraktil 4,5 g/m3 
 
2
4
6
8
10
12
80
85
90
95
100
Månad 1-12
Relativ fuktighet
RHdaggpunkti
i
2
4
6
8
10
12
200
400
600
Månad 1-12
vattenmängd (g/m)
Gk_månadi
i
 
31 
 
 
  
• Beräkningarna visar att fler av årets månader innehåller risk för fuktutfällning 
jämfört med fukttillskott medelvärde. 
• Riskerna ökar med fuktproduktionen. Går det att identifiera en brytpunkt när 
risken blir för stor? 
 
Sammantagen analys av beräkningarna för en enstegstätad konstruktionsprincip: 
• Speciella förutsättningar gäller för denna konstruktionsprincip då 
temperaturindata för insida vindskydd är avsevärt högre än i de jämförande 
fallen med en ventilerad spalt. 
• Konstruktionsprincipen kan anses var mindre känslig för utförandefel med 
resultat i försämrad lufttäthet (ej hänsyn taget till ökat värmeflöde) 
 
4. Risken för inträngande fukt pga. av slagregn. 
Inläckande regnvatten per år och per extremdygn visas i figurerna nedan. 
I nl äckande vat ten vi d maxi mal t  dyngsvär de sl agr egn
0
20
40
60
80
100
120
140
160
zon 1
zon 2
zon 3
D e l  a v  f a s a d
Per f ekt vägg
Def ekt vägg
 
I nl äckande vat te n vi d år smedelvär de sl agr egn
0
200
400
600
800
1000
1200
zon 1
zon 2
zon 3
D e l  a v  f a s a d
Per f ekt vägg
Def ekt vägg
 
Observationer: 
• Den inläckande mängden vatten skiljer sig med en faktor 5 mellan den 
perfekta väggen och den defekta väggen. 
• Mängden vatten är dränerbart vatten. Då den översta delen av fasaden, zon 1, 
är hårdast utsatt så är sannolikheten stor att nästan allt inläckande vatten 
stannar någonstans i väggen och behöver torka ut genom diffusion.  
 
 
 
månad förutsatt övertr yck inomhus
2
4
6
8
10
12
200
400
600
Månad 1-12
vattenmängd (g/m)
Gk_månadi
i
2
4
6
8
10
12
80
85
90
95
100
Månad 1-12
Relativ fuktighet
RHdaggpunkti
i
32 
 
5. Extra uttorkningskapacitet på grund av ventilerad luftspalt. 
Luftspalt saknas. 
 
8.2 Konstruktion 2 - Yttervägg, tvåstegstätad med puts på 
skiva utanför luftspalt 
 
1. Diffusion 
 
Beräkningarna visar ingen risk för kondensation med en fungerande ångspärr med 
varken 3 g/m3 (medelvärde) eller 4,5 g/m3 (95 % fraktil) i fukttillskott inomhus. 
 
Relativ luftfuktighet December månad
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Inomhus
Gips
Mineralull
OSB
Ångspärr
Mineralull
Mineralull
Mineralull
Mineritskiva
Puts
Utomhus
RH (%)
95% fraktil
Medelvärde
 
Figur 8 
Kritisk vintermånad 
 
Relativ luftfuktighet Augusti månad
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Inomhus
Gips
Mineralull
OSB
Ångspärr
Mineralull
Mineralull
Mineralull
Mineritskiva
Puts
Utomhus
RH (%)
95% fraktil
Medelvärde
 
Figur 9 Kritisk sommar månad 
 
Kombination kritisk relativ fuktighet och hög temperatur för känsliga skikt 
 
I konstruktion 2 har 4 ytor valts ut för representera känsliga skikt: 
• mineritskiva vindskydd (risk för mögelpåväxt här medför även risk för 
mögelpåväxt på kanter på reglar i väggen) 
 
33 
 
• mitt regelvägg (för att representera mögelpåväxt på reglar i väggen) 
• utsida ångspärr (mögelpåväxt på kanter på reglarna) 
• skiktet mellan OSB–skivan och mineralullen innanför ångspärren. 
 
Utsida mineritskiva medel fukttillskott
Förhållande Temperatur och realtiv fuktighet
-2,4
-0 ,3
4,7
10,7
15,5
17,2
16,1
11,7
7,5
2,8
-1,0
-3 ,5
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
jan
feb
mar
a pr
ma j
jun
jul
aug
sep
okt
nov
dec
R H ( %)
-5 ,0
0,0
5,0
10,0
15,0
20,0
Tem p ( C)
RH
Temp
 
Utsida mineritskiva 95% fraktil fukttillskott
Förhållande Temperatur och realtiv fuktighet
-2 ,4
-0 ,3
4 ,7
10 ,7
15,5
17,2
16 ,1
11,7
7,5
2 ,8
-1,0
-3,5
0
10
2 0
3 0
4 0
50
6 0
70
8 0
9 0
10 0
jan
feb
mar
apr
maj
jun
jul
aug
sep
o kt
no v
d ec
R H ( %)
-5,0
0 ,0
5,0
10,0
15,0
20 ,0
Temp  (C )
RH
Temp
 
Figur 10 
Utsida mineritskiva 
 
Mitt träre ge lvägg  me del fukttills ko tt
Förhållande Temperatur o ch realtiv fuktighet
8,7
9,7
12,3
15,3
17,7
18,6
18,0
15,8
13,7
11,3
9,4
8,1
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
jan
feb
mar
a pr
ma j
jun
jul
aug
sep
okt
nov
dec
R H ( %)
0,0
5,0
10,0
15,0
20,0
Te mp ( C)
RH
Temp
 
34 
 
M itt  träre g e lv ä gg  9 5 % frak til fukt tills ko tt
Förhållande Tempe ratur o ch rea ltiv fuktighet
8,7
9,7
12,3
15,3
17,7
18,6
18,0
15,8
13,7
11,3
9,4
8,1
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
jan
feb
mar
a pr
ma j
jun
jul
aug
sep
okt
nov
dec
R H ( %)
0,0
5,0
10,0
15,0
20,0
Te mp  ( C)
RH
Temp
 
Figur 11 
Mitt träregelvägg 
 
Utsida Ångspärr medel fukttillskott
Förhållande Temperatur och realtiv fuktighet
14,2
14,7 16,0 17,6 18,8 19,3 19,0
17,9 16,7 15,5 14,5
13,9
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
jan
feb
mar
apr
maj
jun
jul
aug
sep
okt
nov dec
RH (%)
0,0
5,0
10,0
15,0
20,0
25,0
Temp (C)
RH
Temp
 
Utsida Ångspärr 95% fraktil fukttillskott
Förhållande Temperatur och realtiv fuktighet
14 ,2
14 ,7
16 ,0
17,6
18 ,8
19 ,3
19,0
17,9
16 ,7
15,5
14 ,5
13 ,9
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
jan
feb
mar
apr
maj
jun
jul
aug
sep
o kt
no v
d ec
R H ( %)
0 ,0
5,0
10,0
15,0
2 0 ,0
2 5,0
Te mp  ( C)
RH
Temp
 
Figur 12 
Utsida ångspärr 
 
 
35 
 
Utsida OSB medel fukttillskott
Förhållande Temperatur och realtiv fuktighet
14,2
14,7
16,0
17,6
18,8
19,3
19,0
17,9
16,8
15,5 14,5
13,9
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
jan
feb
mar
apr
maj
jun
jul
aug
sep
okt
nov
dec
RH (%)
0,0
5,0
10,0
15,0
20,0
25,0
Temp (C)
RH
Temp
 
Utsida OSB 95% fraktil fukttillskott
Förhållande Temperatur och realtiv fuktighet
14,2
14,7
16,0
17,6
18,8
19,3
19,0
17,9
16,8
15,5
14,5
13,9
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
jan
feb
mar
a pr
maj
jun
jul
aug
sep
okt
nov
dec
R H ( %)
0,0
5,0
10,0
15,0
20,0
25,0
Te mp ( C)
RH
Temp
 
Figur 13 
Utsida OSB 
 
 
Kondensationsrisk med fungerande ångspärr 
 
Ingen kondensationsrisk föreligger. 
 
Kondensationsrisk om ångspärren tas bort 
 
Under konstruktion 
 
2. Byggfukt 
 
Med samma resonemang som för konstruktion 1 beräknas mängden skadlig byggfukt 
genom beräkningar av träreglarnas fuktkvoter. Konstruktion 2 innehåller även en 
OSB-skiva som befinner sig en bit in i elementen kan binda mer hygroskopiskt fukt 
än träreglarna. Den bör därför också tas med i beräkningarna.  
 
 
 
 
36 
 
Normal mängd byggfukt om materialets skyddats mot väder under transport, 
lagring och montage 
 
Mängden byggfukt kan i sammanhanget försummas. (referens Fukthandbok) Vid 
korrekt hantering av konstruktionsvirke med från början en fuktkvot nära eller under 
0,16 kg/kg i träreglarna kommer väggen snabbt i jämvikt med miljön under 
brukskedet. 
 
Fuktskadade element 
 
En fuktkvot på 0,30 kg/kg i träreglarna kan inträffa om elementen utsatts för t.ex. 
nederbörd under byggtiden (referens Hammarby Sjöstad häftet). 
 
Fuktskadade element kan med en fuktkvot på 0,30 kg/kg i träreglarna innehålla 2,7 kg 
fukt per kvm väggyta som behöver torka ut. 
 
Uttorkningstider tvåstegstätad träregelvägg med putsfasad utan hänsyn till 
luftspalt 
 
Mängd fritt vatten (g) 
Fukttillskott inomhus g/m3 
Uttorkning (Månader) 
500 
3 (4,5) 
6 (7) 
2700 
3 (4,5) 
31 (32) 
 
 
3. Konvektion lokalt 
 
fukttillskott: medelvärde 3 g/m3 
 
 
 
• Risken för kondensation ökar under de kritiska vintermånaderna. 
• Kallare temperatur vid insida vindskiva ger fuktutfällning tidigare 
 
Tvåstegstätad (konstruktion 2) 
 
fukttillskott: 95 % fraktil 4,5 g/m3 
2
4
6
8
10
12
80
85
90
95
100
Månad 1-12
Relativ fuktighet
RHdaggpunkt i
i
månad förutsatt övertr yck inomhus
2
4
6
8
10
12
200
400
600
Månad 1-12
vattenmängd (g/m)
Gk_månadi
i
 
37 
 
  
 
• Risken för kondensation är stor under en stor del av året 
• Mängden teoretisk utfällt vatten har ungefär fördubblats 
 
Sammantagen analys av beräkningarna för en tvåstegstätad konstruktionsprincip: 
• Riskerna med undermåligt utförande med resultat i försämrad lufttäthet är ett 
betydligt större problem (ej hänsyn taget till ökat värmeflöde) ur 
fuktsäkerhetssynpunkt. 
• Tydligt bevis för hur viktigt systemperspektivet är. Tillsättandet av en 
tryckutjämnande och dränerande luftspalt har minskat riskerna vid utvändigt 
läckage samt ökat systemets uttorkningskapacitet. Men samtidigt sänktes 
vindskivans temperatur vilket ökade risken för kondensation av fuktig 
inomhusluft inne i ytterväggsystemet vid skarvar.  
 
4. Risken för inträngande fukt pga. av slagregn. 
Inläckande regnvatten per år och per extremdygn visas i figurerna nedan. 
Beräkningarna är samma som för konstruktion 1. 
I nl äckande vat ten vi d maxi mal t  dyngsvär de sl agr egn
0
20
40
60
80
100
120
140
160
zon 1
zon 2
zon 3
D e l  a v  f a s a d
Per f ekt vägg
Def ekt vägg
 
I nl äckande vat te n vi d år smedelvär de sl agr egn
0
200
400
600
800
1000
1200
zon 1
zon 2
zon 3
D e l  a v  f a s a d
Per f ekt vägg
Def ekt vägg
 
Observationer: 
• Den inläckande mängden vatten skiljer sig med en faktor 5 mellan den 
perfekta väggen och den defekta väggen. 
• Mängden vatten är dränerbart vatten. Då konstruktion 2 har en ventilerad 
luftspalt dräneras troligtvis en stor del av det inläckande vattnet bort eller 
eventuellt belastar de delar av konstruktionen där vattnet samlas om 
avrinningsmöjligheterna från den ventilerade luftspalten är begränsad. 
2
4
6
8
10
12
80
85
90
95
100
Månad 1-12
Relativ fuktighet
RHdaggpunkt i
i
månad förutsatt övertryck inomhus
2
4
6
8
10
12
200
400
600
Månad 1-12
vattenmängd (g/m)
Gk_månadi
i
38 
 
(Kvalitativ analys: speciell omsorg måste läggas vid avrinningen från 
luftspalten på rund av känsligheten för slagregn. Viktigt för hela fasaden. Det 
läcker troligtvis mest högst upp men längre ner samlas ju en stor del av det 
vatten som måste dräneras bort.) 
• För en perfekt vägg är mängden inläckande vatten per år inget problem även 
om man inte lyckas dränera bort det då det högsta årsmedelvärdet på 200 g 
totalt per kvm vägg är liten jämfört med uttorkningskapaciteten genom 
diffusion och luftspalt på mellan 1200-1400 g per år. 
• En defekt vägg kan läcka med 1000 g per kvm och år eller mer. Detta kan 
väggen klara om luftspalten fungerar perfekt och om väggen inte utsätts för 
andra påfrestningar då uttorkningskapaciteten genom diffusion och luftspalt är 
på mellan 1200-1400 g per år. 
• Ovanstående påståenden gäller för  
 
5. Extra uttorkningskapacitet på grund av ventilerad luftspalt. 
I beräkningarna har följande parametrar använts som indata: 
Total höjd luftspalt = 17 m 
Bredd luftspalt = 3 cm 
Genomsnittlig utomhustemperatur under vintermånaderna dec – mars = -2ºC  
Solinstrålning i medel under dec – mars vägg mott norr = ca 7,5 W/m2  
Solinstrålning i medel under dec – mars vägg mott söder = ca 85 W/m2  
 
För luftflödet dimensionerande temperaturskillnad mellan utlopp och inlopp 
beräknades till 4ºC för väggen mot norr och 5,5ºC för väggen mot söder. 
Resultat: 
Uttorkningskapacitet via luftspalt under dec-mars vägg mot norr: ca 70 gr per månad 
och m2 
Uttorkningskapacitet via luftspalt under dec-mars vägg mot söder: ca 100 gr per 
månad och m2 
Under övriga månader är luftflödet genom spalten antingen försumbart om 
temperaturen ligger nära inomhustemperaturen då den drivande temperaturskillnaden 
blir relativt låg, eller svårbedömd vid högre sommartemperaturer. 
Observationer: 
Låg temperatur i luftspalten i kombination med hög relativ luftfuktighet i 
utomhusluften gör att luften snabbt når mättnadsånghalten. Detta medför att 
uttorkningskapaciteten är ganska låg och att de övre delarna i konstruktionen troligtvis 
torkar ut långsammare. Risken för kondens vid utlopp är därvid också ganska stor. 
 
 
 
 
39 
 
Uttorkningstider tvåstegstätad träregelvägg med putsfasad med hänsyn till 
uttorkningskapaciteten i luftspalten (vägg mot norr). 
 
Mängd fritt vatten (g) 
Fukttillskott inomhus g/m3 
Uttorkning (Månader) 
500 
3 (4,5) 
4 (4) 
2700 
3 (4,5) 
24 (25) 
 
 
 
 
Uttorkningstider tvåstegstätad träregelvägg med putsfasad med hänsyn till 
uttorkningskapaciteten i luftspalten (vägg mot söder). 
Mängd fritt vatten (g) 
Fukttillskott inomhus g/m3 
Uttorkning (Månader) 
500 
3 (4,5) 
3 (3) 
2700 
3 (4,5) 
22 (23) 
 
