 
 
 
Arbetsprocess för verktygsoptimering 
 
 
 
 
 
JONAS FORSBLOM 
 
 
 
 
Examensarbete 
Stockholm, Sverige 2007 
 
 
 
 
 
 
Arbetsprocess för verktygsoptimering  
av 
 
Jonas Forsblom 
 
 
 
Examensarbete MMK 2007:5 MCE131 
KTH  Industriell teknik och management 
Maskinkonstruktion 
SE-100 44  STOCKHOLM 
 
 
 
 
Examensarbete  MMK 2007:5 MCE 131 
 
Arbetsprocess för verktygsoptimering 
 
 
 
 
 
Jonas Forsblom 
Godkänt 
2007-1-25 
Examinator 
Lars Hagman 
Handledare 
Diana Malvius 
 
Uppdragsgivare 
Scania CV AB 
Kontaktperson 
Andreas Holmgren 
 
Sammanfattning 
 
Syftet med detta arbete var att ta fram en arbetsmetod som underlättar arbetsgången 
med verktygsoptimering på Scanias produktionsenhet för motorkomponenter. Metoden 
ska beskriva hur arbetet ska ske internt såväl som hur arbetet ska ske med 
verktygsleverantörer. Arbetsmetoden ska både behandla hur optimering av befintliga 
bearbetningsprocesser ska gå till samt hur tillvägagångssättet för verktygsoptimering 
vid anskaffning av nya verkstadsmaskiner. 
 
Som metod valdes att studera befintliga arbetsprocesser på Scania samt att utföra 
semistrukturerade intervjuer med personer i funktioner inom motor som idag arbetar 
med dessa frågor. Dessa funktioner har främst varit bearbetningstekniker, beredare, 
metodlabb, inköp, produktionstekniker, produktionsledare och operatörer.  
Intervjuer genomfördes också med representanter för de tre mest anlitade 
verktygsleverantörerna.  
 
Resultatet blev att en befintlig tidigare okänd väl fungerande arbetsprocess har 
identifierats. Processen lider idag av vissa svårigheter vid dels initieringen av nya 
uppdrag samt vid införandet av framtagna lösningar. Vid initieringen behövs 
uppdragsbeskrivningar med tydligare målbild. I införandefasen behövs tydligare 
ansvarsfördelning för att säkerställa att nya lösningar faktiskt införs.  
 
Det har framkommit att det finns ett stort behov av uppföljning av skärdata samt att 
funktionen bearbetningstekniks bidrag till organisation bör belysas, ur både produktions 
och ekonomisk synpunkt.  
 
Behovet av ett skärteknisktutlåtande har tydliggjorts och ingående parametrar har 
identifierats.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Master of Science Thesis MMK 2007:5 MCE131 
 
Process for tool optimization 
 
 
 
 
 
Jonas Forsblom 
Approved 
Examiner 
Supervisor 
2007-1-25 
Lars Hagman 
Diana Malvius 
 
Commissioner 
Contact person 
Scania CV AB 
 
Andreas Holmgren 
Abstract 
 
The purpose of this thesis was to produce a process to ease the work with tool 
optimizations at Scanias production unit for engine components. The process should 
describe how the work should be carried out internally as well as how to work with tool 
suppliers. The process should also describe how to work with optimisation of existing 
machining operations as well as how to proceed with tool optimisation when purchasing 
new machines. 
 
The method that was chosen for conducting the study was to first study present 
methods at Scania and  to conduct semi structured interviews with people working in 
functions within Engine that work with these questions today. These functions are 
machining technician, tool designer, process planer, tool development, purchasing, 
production technician, group manager and operator. 
Interviews were also conducted with representatives of the three main tool suppliers.  
 
The result is that a previously unknown well working process has been identified. The 
process all though well working struggles with some difficulties. Mainly at the beginning 
with identifying the actual problem area and putting down a well formulated and clearly 
defined problem definition with clear goals. There are also problem at the end with 
poorly defined responsibility areas that results in that some solutions are never 
incorporated.    
 
It has been made clear that there is a need to follow up machining data and that there is 
a need to elucidate the function Machining Technology contribution to the organization, 
both from a production and economic point. 
  
The necessity of a machining opinion has been made evident and the parameters that 
should be included identified.  
 
Förord 
 
Detta examensarbete är den sista delen i Civilingenjörs utbildningen vid Kungliga 
Tekniska Högskolan i Stockholm och är utfört under hösten 2006. Examensarbetet 
är utfört inom ramen för Integrerad Produktutveckling vid skolan för Industriell Tek-
nik och Management. Uppdragsbeställare var Scania CV AB i Södertälje och arbe-
tet har utförts på den produktionstekniska avdelningen på Motorverkstaden. 
 
Jag vill utrycka min tacksamhet till alla på Scania som har tagit sig tid och hjälpt 
mig att utföra arbetet och bidragit till utförandet av studien. Det är några som jag 
speciellt skulle vilja tacka. 
 
Andreas Holmgren som har varit uppdragsgivare och gett mig möjligheten att utfö-
ra studien. Lars Persé och Sören Peterson som alltid ställtupp och svarat på frå-
gor. 
 
Jag vill speciellt tacka Diana Malvius som varit min handledare på KTH och alltid 
ställt upp och bollat idéer.  
 
Stockholm januari 2007 
 
Jonas Forsblom 
 
 
Innehållsförteckning 
1. INLEDNING ................................................................................................................................................ 1 
1.1 PRESENTATION AV SCANIA ...................................................................................................................... 1 
1.1.1 DM Motorverkstaden....................................................................................................................... 2 
1.1.2 Scanias Produktionssystem.............................................................................................................. 3 
1.2 PROBLEMBESKRIVNING............................................................................................................................ 4 
1.3 MÅLSÄTTNING ......................................................................................................................................... 5 
1.4 SYFTE....................................................................................................................................................... 5 
1.5 AVGRÄNSNINGAR..................................................................................................................................... 5 
2. TEORETISKT REFERENSRAM.............................................................................................................. 6 
2.1 INTEGRERAD PRODUKTUTVECKLING IPU ................................................................................................ 6 
2.2 ORGANISATIONSFÖRUTSÄTTNINGAR........................................................................................................ 6 
2.3 VAD OCH VARFÖR PROCESSER.................................................................................................................. 7 
2.4 VERKTYGSOPTIMERING.......................................................................................................................... 11 
3. METOD ...................................................................................................................................................... 13 
3.1 INTERVJUMETODIK................................................................................................................................. 13 
3.2 ARBETSGÅNG PROCESSKARTLÄGGNING:................................................................................................ 14 
3.3 MORFOLOGISK ANALYS MA.................................................................................................................. 14 
4. RESULTAT................................................................................................................................................ 15 
4.1 PROCESSER PÅ SCANIA........................................................................................................................... 15 
4.1.1 Produktutvecklingsprocessen ........................................................................................................ 15 
4.1.2 PEIP – Production Equipment Investment Process....................................................................... 16 
4.1.3 MPP – Machining Preparation Process........................................................................................ 17 
4.2 FÖRESKRIFTER OCH HANDBÖCKER PÅ SCANIA....................................................................................... 18 
4.3 INTERVJUER ........................................................................................................................................... 18 
4.3.1 Funktioner inom DM ..................................................................................................................... 18 
4.3.2 Leverantörer.................................................................................................................................. 27 
4.3.3 Transmission.................................................................................................................................. 30 
4.3 PROCESSKARTLÄGGNING ....................................................................................................................... 31 
4.4 VERIFIERING AV ARBETSPROCESSEN...................................................................................................... 32 
4.5 ARBETSPROCESSEN ................................................................................................................................ 33 
5. ANALYS..................................................................................................................................................... 34 
5.1 PROCESSEN ............................................................................................................................................ 34 
5.2 ORGANISATION ...................................................................................................................................... 40 
5.3 SKÄRTEKNISKT UTLÅTANDE .................................................................................................................. 41 
6. DISKUSSION............................................................................................................................................. 43 
6.1 PROCESSEN ............................................................................................................................................ 43 
6.2 ORGANISATION ...................................................................................................................................... 45 
6.3 METOD................................................................................................................................................... 46 
7. SLUTSATSER............................................................................................................................................ 47 
8. REKOMMENDATIONER ....................................................................................................................... 48 
9. REFERENSER........................................................................................................................................... 49 
BILAGA 1 INTERVJUGUIDE .............................................................................................................................. I 
BILAGA 2 INTERVJUGUIDE LEVERANTÖRER ...................................................................................................II 
BILAGA 3 UPPDRAGSBESKRIVNING.............................................................................................................. III 
BILAGA 4 BESPARINGSKALKYL.................................................................................................................... IV 
BILAGA 5 UPPDRAGSBESKRIVNING TRANSMISSION .......................................................................................V 
 
1. Inledning 
Detta är ett examensarbete inom ramen för Integrerad Produktutveckling som 
har genomförts på Scania CV AB i Södertälje. 
 
Det finns ett flertal olika beskrivningar av vad som är ett bra arbetssätt. Tanken 
är att utnyttja dessa beskrivningar och anpassa och tillämpa dessa på verktygs-
optimeringsprocessen på Scanias produktions enhet för motorkomponenter DM.  
1.1 Presentation av Scania 
”SCANIAS AFFÄRSIDÉ är att erbjuda sina kunder fordon och tjänster av hög 
kvalitet för kvalificerade varu- och persontransporter på väg. Genom fokus på 
kundens behov, hög kvalitet i produkter och tjänster samt respekt för individen, 
skapar Scania mervärde för kunderna och växer med uthållig lönsamhet.” 
Scanias årsredovisning 2005 
 
Scania utvecklar och tillverkar lastbilar och bussar för tunga transporter samt in-
dustri- och marinmotorer. En växande del av verksamheten utgörs av produkter 
och tjänster inom service och kundfinansiering, som garanterar Scanias kunder 
kostnadseffektiva transportlösningar och hög tillgänglighet. Scania är verksamt i 
ett hundratal länder och har drygt 30 000 anställda. Scanias årsredovisning 
(2005) 
Scania grundades 1900, i Malmö, med namnet Maskinfabriksaktiebolaget Sca-
nia. Bolaget slogs i januari 1911 samman med personbils- och lastbilstillverkaren 
Vabis som bland annat tillverkade järnvägsvagnar. Vabis hade sin fabrik i Söder-
tälje. Bolagsordningen för det nybildade företaget, som fick namnet Vagnfabriks-
Aktibolaget i Södertelge blev antagen den 11 december 1891 där Scanias hu-
vudkontor idag återfinns. 
Scania-koncernen har med tiden utvecklats till en av världens ledande lastbilstill-
verkare. Scania etablerade sig tidigt i Sydamerika där Scania sedan 1950-talet 
haft produktion. 1969 slogs Scania samman med Saab vilket skapade industri-
koncernen Saab-Scania. Under 1990-talet såldes Saabs personbilsdivision vilket 
var början till splittringen av Saab-Scanias olika industrigrenar. Scania blev åter-
igen ett eget företag. Scania Inline (2006) 
 
Figur 1 Fördelningen av intäkterna mellan de olika affärsområdena 
1 
Källa Scanias årsredovisning 2005 
Företagets verksamhet bedrivs inom de fem affärsområdena lastbilar, bussar, 
industri och marinmotorer, service samt kundfinansiering. Av dessa är lastbilar 
det överlägset största affärsområdet se figur 1. Mycket av den teknik som utveck-
lats i samband med framtagningen av nya lastbilar används inom de övriga af-
färsområdena. Det tydligaste exemplet på detta är Scanias motorer, som an-
vänds i alla produkter. 
1.1.1 DM Motorverkstaden 
DM är Scanias produktionsenhet för tillverkning av motorkomponenter såsom 
motorblock, cylinderfoder, kamaxlar, vevstakar med mera. Huvudverksamheten 
för motorkomponenttillverkningen är lokaliserad i Södertälje men det sker även 
tillverkning i Brasilien. Inom DM sker både gjutning och bearbetning. Det finns tre 
områden som ansvarar för bearbetning DMA, DMB och DMC se figur 2.  
 
 
Figur 2 DM och Bearbetningstekniks lokalisering i organisationen 
DMT 
DMT verkar som produktionstekniskt stöd inom Gjutning och Bearbetningens 
verksamhet när det gäller produktionstekniska utredningsfrågor. DMT:s verk-
samhet kan delas in i följande delområden: 
 
• Anskaffning, installation och idrifttagning av ny produktionsutrustning. 
• Utveckling av arbetsmetoder och uppdatering instruktioner. 
• Aktivt deltagande i arbetet för ständiga förbättringar av produktionspro-
cessen. 
• Samordning och utveckling av stödsystem (IS/IT och Logistik) 
• Tillvarata DM:s intressen i utvecklingen av nya motorer. 
• Samordning av DM:s arbete med Investeringsplan samt Business Plan 
Bearbetning 
DMCA 
Bearbetning 
DMCA 
DMTC 
Produktion och Inköp
Drivlina D 
Motorproduktion 
Maskinbearbetning och gjuteri
DM 
Bearbetning 
DM A-B-C 
Produktionsteknik 
DMT 
DMTC 
Bearbetning 
DMCA 
DMTC 
Bearbetningsteknik 
2 
• Samordning med motsvarande avdelningar i Brasilien i rollen av Leading 
Workshop. 
• Ansvar för uppdatering av PT-handboken. 
 
De delområden som detta examensarbete kommer att beröra är framförallt ut-
veckling av arbetsmetoder samt aktivt deltagande i ständiga förbättringar. 
 
Inom DM finns det idag en grupp som besitter kunskap om bearbetningsteknik. 
Den bearbetningstekniska gruppen har fram tills i våras varit en egen avdelning 
och då hetat DMTS. Under en omorganisering skapades en ny produktionsstöd-
avdelning som heter DMTC. Då denna inte skulle bli en för liten grupp organise-
rades även den bearbetningstekniska gruppen till gruppen.  
 
DMTS har tidigare varit en stor grupp men har på grund av naturlig pensionsav-
gång minskat kraftigt de senaste åren. Nu finns det endast sex personer kvar och 
ytterliggare tre kommer att gå i pension under det närmaste året. Idag är det osä-
kert om dessa kommer att ersättas. 
 
Det finns även en stödfunktion i form av ett metodlabb som utför testning av verk-
tyg, där det idag arbetar två personer. Denna funktion har tidigare omfattat tolv 
personer.  
 
Inom ett år kommer endast fyra personer att arbetar heltid med verktyg. 
1.1.2 Scanias Produktionssystem 
Scanias Produktionssystem (SPS) är Scanias gemensamma bas för ökad lön-
samhet, tillväxt och konkurrenskraft. Här sammanfattas de grundläggande filoso-
fierna, prioriteringarna och principerna i Scanias arbetssätt. Tanken är att Scani-
as framgång skapas i förbättringsgrupperna, där ständiga förbättringar är en na-
turlig del av arbetet. Alla ska bidra till att producera bättre produkter och tillsam-
mans säkra den totala kvaliteten. En metafor för SPS är SPS-huset som finns 
beskrivet för varje del av Scania. DM:s SPS-hus återges i figur 3. (Scania SPS 
boken)  
De delar av huset som kommer att vara mest relevant för examensarbetet be-
skrivs nedan. 
 
Figur 3 DM:s SPS hus Källa: Scania Inline 
 
 
 
 
 
 
 
3 
Ständiga förbättringar 
Kompromisslös inställning till att ständigt förbättra verksamheten. Nytt normallä-
ge genom att i det dagliga arbetet ständigt utmana alla processer.  
 
Förbrukningsstyrd produktion 
Producera när kunden signalerar behov. Kopplade flöden enligt sugprincipen. 
Produktionen flyter framåt och behovssignalen bakåt i det fysiska flödet.  
 
Kunden först  
Kunden är nöjd då Scania uppfyller krav och förväntningar på säkerhet/miljö, 
kvalitet, leverans och ekonomi både på kort och på långsiktigt. Att leva upp till 
och ibland överträffa kundens förväntningar. Respekt för kundens synpunkter 
och önskemål. Kontakterna mot kund ska syfta till att ge information i realtid och 
känna av kundtillfredsställelsen. DM ska ge kunden mervärde inte merarbete. 
 
Förbättringsgrupper FBG 
Förbättringsgrupperna utgörs av skiftlagen och består av operatörerna som arbe-
tar på det skiftet. Målet är att öka effektiviteten genom ett systematiskt förbätt-
ringsarbete inte genom att jobba hårdare utan smartare. Det gäller att hushålla 
med egna krafter och att hitta enkla lösningar på problem eller att undvika över-
produktion. En förutsättning är att alla arbetar mot samma mål. 
1.2 Problembeskrivning 
Företag arbetar idag i en dynamisk omvärld med global konkurrens. I takt med 
ökade krav på differentiering av produkter, reducerade kostnader, krav på ökad 
produktkvalitet och miljöhänsyn är ett effektivt optimeringsarbete ett nödvändigt 
villkor för företags långsiktiga fortlevnad. Hög processeffektivitet är en avgörande 
faktor för ett företags strävan mot lägre produktionskostnader. 
 
Scanias målsättning är att tillverka produkter med hög kvalitet och produktsäker-
het med avseende på kundtillfredsställelse, produktansvar och de på produkten 
uppställda lagkraven. För att ytterligare förbättra processprestanda, säkerställa 
hög kvalitet och öka möjligheterna till kompetensutveckling för de anställda öns-
kar Scania en metod för att på ett effektivt sätt arbeta med verktygsoptimering. 
Processen ska användas för att finna optimeringsmöjligheter samt hur arbetet 
ska gå till för att utföra dessa optimeringar. 
 
I denna rapport definieras verktyg som verktyg för skärande bearbetning.  
 
Leverantörer av verktyg 
Det finns ett mycket stort antal företag som arbetar med verktyg för skärande 
bearbetning. Det är mycket vanligt att företagen är nationsbundna det vill säga 
att de har sin verksamhet lokaliserad i ett land och att kunderna väljer det av tra-
dition. Många av de större lokala märkena ägs idag av de stora internationella 
företagen. Dessa är Sandvik Tooling, Iscar, SECO och Kennametal.  Av dessa är 
de tre första väl representerade i Sverige med kompletta produktsortiment. Det 
finns också många mindre företag som sysslar med tillverkning av verktyg men 
dessa saknar ett komplett produktsortiment. Föreläsning på Sandvik Coromant 
27 juni.  
4 
I denna rapport kommer leverantör att likställas med verktygsleverantör. 
1.3 Målsättning  
Ta fram en metod för hur arbetsprocessen vid verktygsoptimering ska se ut.  
 
Sekundärt mål är att ta fram en metod för hur ett skärtekniskt utlåtande om en 
operation kan genomföras. 
 
1.4 Syfte 
1. Att ta fram en arbetsmetod som underlättar arbetsgången med verktygs-
optimering på DM. Metoden ska beskriva hur arbetet ska ske internt såväl 
som med verktygsleverantörer. Arbetsmetoden ska både behandla hur op-
timering av befintliga bearbetningsprocesser ska gå till samt tillväga-
gångssättet för verktygsoptimering vid anskaffning av nya verkstadsma-
skiner. Den ska beskriva hur ansvarsfördelningen ska se ut mellan funk-
tionerna produktionstekniker, produktionsberedare, skärtekniker, operatö-
rer och inköpare. Metoden ska vara kompatibel med andra metoder och 
arbetssätt inom Scania. Ett skärteknisktutlåtande kan vara en del av den-
na metod.  
 
2. Ta fram vad som ska ingå i ett skärtekniskt utlåtande. Olika operationer 
kommer att optimeras mot olika kriterier. 
1.5 Avgränsningar 
5 
Arbetet kommer att utföras på Scania avdelning DM. Intervjuer kommer även att 
genomföras med representanter från leverantörer av verktyg. Den slutliga ar-
betsmodellen är avsedd att användas inom DM med gränssnitt mot leverantörer 
av verktyg för skärande bearbetning. En referensundersökning genomförs också 
på växellådsverkstan. En omvärlds analys ingår ej i denna rapport.  
2. Teoretiskt referensram 
I följande kapitel presenteras den teoretiska referensramen med betoning på 
processer. En genomgång av teorin kring verktyg presenteras också. 
2.1 Integrerad Produktutveckling IPU 
En produktutvecklingsprocess är en iterativ process med checkpunkter mellan 
faserna. Processen är en av flera processer som återfinns i ett företag för att 
möjliggöra samarbete mellan parallella aktiviteter. Modern produktutveckling sker 
integrerat mellan företagets olika funktioner såsom konstruktion, produktion och 
marknad. Tvärfunktionella grupper arbetar parallellt från start till mål. Processen 
initieras med ett kundbehov och målet är en produkt på marknaden som tillfred-
ställer detta behov. Enligt Ulrich och Eppinger (2003) kan produktutvecklingspro-
cessen delas upp i följande delar se figur 4. 
 
 
2 
4 
3 
5 
1 
1. Planering 
2. Konceptutveckling  
3. Principkonstruktion 
4. Detaljerad konstruktion 
5. Testning och förfining 
6. Produktionsstart 
 
6 
 
2.2 Organisationsförutsättningar 
Sättet att arbeta och verka i en funktionsorienterad organisation som definieras 
av strikt uppdelning mellan olika funktioner som till exempel produktion, marknad 
och konstruktion, liknas ibland vid att man befinner sig i funktionsbaserade silos. 
Mellan funktionerna uppstår det murar och varje funktion gör sina uppgifter helt 
eller delvis avskärmad från resten. Murarna begränsar kommunikationen inom 
organisationen och ger upphov till många problem och missförstånd.  
 
De kan inte 
tillverka det 
som vi kon-
struerar! 
De kan 
inte sälja 
det som vi 
tillverkar! 
De kan inte 
tillverka det 
kunderna vill 
ha! 
6 
Figur 5 Funktionernas syn på varandra 
Figur 4 Produktutvecklings modell Källa: Ulrich & Eppinger 2003
Figur 5 visar exempel på typiska kommentarer i en traditionell organisation. Ett 
otal variationer på samma tema existerar. Murar existerar på många sätt i den 
funktionsorienterade organisationen. De finns där mentalt, kunskapsmässigt, or-
ganisatoriskt, förståelsemässigt eller rent fysiskt i form av just betong eller geo-
grafiskt avstånd. Samarbete blir konstlat och onaturligt då det kräver gränsöver-
skridanden. Andra hinder för effektivitet kan vara redovisningssystem, avdel-
ningsbudgetar, belöningssystem, brist på information, mätsystem, kvalitetssy-
stem, informationsvägar och även karriärvägar. Ljungberg och Larsson (2001) 
 
I den funktionsorienterade organisationen är det interna synsättet vertikalt. Che-
ferna tenderar att fokusera på sin egen funktion vilket i praktiken är det de är 
ålagda att göra. Verksamheten styrs, mäts och utvecklas vertikalt. Detta präglar 
även personalen i stort, både vad det gäller deras värderingar och handlingar. 
Utanför organisationen står kunden med ett horisontellt synsätt på vad han vill ha 
ut i form av produkt och detta harmoniserar inte med leverantörens vertikala syn. 
Kunden är helt beroende av hur väl leverantören fungerar och dennes effektivitet 
i det horisontella ledet en illustration av detta finns i figur 6. Ljungberg och Lars-
son (2001) 
 
Funktion
Funktion
Funktion
Kundens 
synsätt är 
horisontellt 
Chefen 
lägger tyngd  
på sin egen 
funktion 
Organisation 
Figur 6 Kundens synsätt på en funktionsorganiserad organisation Källa: Ljungberg & Larsson (2001) 
2.3 Vad och varför processer 
 
Processer handlar om att tillfredsställa behov. En process inleds med ett ”kund-
behov” som i sin tur sätter igång ett antal aktiviteter som samverkar inbördes för 
att tillfredsställa behovet. Sitt existensberättigande får processen av kunden och 
förmågan att tillfredsställa dennes behov. Med processbegreppet går det att på 
ett konkret sätt beskriva och utforma verksamheten med utgångspunkt från kun-
dernas behov.  
 
En process består av en struktur av aktiviteter och deras resultat. Resultatet från 
en aktivitet startar nästa aktivitet. En process är den sammanlagda beskrivningen 
av ett antal länkade aktiviteter inklusive deras start- och slutpunkter.  
7 
 
En process är i sig en struktur eller en metod. Den innehåller inte några resurser 
av något slag, varken mänskliga eller materiella. När processen ska användas 
måste resurser tillföras (fig 7). Ljungberg och Larsson (2001) 
 
 
Funktion 
Funktion 
Funktion 
En struktur av länkade aktiviteter  
Kund 
Figur 7 Organisationens synsätt är det samma som kundens Källa: Ljungberg & Larsson (2001) 
 
Att processen går att upprepa är i sig en av anledningarna till att analys av en 
process kan vara mycket givande. Även små förbättringar kan ge stora vinster 
eftersom man drar nytta av förbättringen om och om igen varje gång processen 
används. Quest (1999) 
 
Processen är vägen  
 
Ett sätt att se på en process är att likna den vid en väg, som börjar med ett behov 
och slutar med ett tillfredsställt behov. Jämför med vägen för att använda den på 
bästa sätt krävs fordon, och för att köra och styra fordonen krävs människor med 
rätt kompetens. Under resans gång passeras olika gränser. I organisationen 
finns motsvarande gränser mellan funktioner, avdelningar eller organisationer. I 
en traditionell organisation möjliggörs ”resan” av organisationens funktioner eller 
motsvarande. Varje funktion är ansvarig för sin del av ”resan” och tilldelar själv 
de nödvändiga resurserna. Alltför ofta försummas processerna trots att de repre-
senterar hur arbetet går till, hur kundvärde skapas och var fakturerbara resultat 
skapas. Ofta saknas kunskap i organisationen om hur processerna ser ut. Orga-
nisationer tenderar även att bortse inte bara ifrån vägen utan även från dess 
start- och slutpunkter. Innan man rätar ut vägen måste man ifrågasätta ifall den 
startar och slutar där den borde. Det är meningslöst att bygga en rak väg som 
börjar och slutar på fel ställe. Ljungberg och Larsson (2001) 
 
Olika typer av processer 
 
Det inom en organisation finns tre olika typer av processer:  
 
• Huvudprocesser  
En huvudprocess beskrivs ofta som de processer vilka förädlar varor och 
tjänster till kund. Denna beskrivning anses av Ljungberg och Larsson 
(2001) som förenklad. Med denna definition blir faktureringsprocessen en 
huvudprocess medan produktutvecklingsprocessen blir en stödprocess. 
Bör i stället vara att definitionen att en huvudprocess ska bidra till att för-
8 
verkliga företagets affärsidé. Huvudprocesserna bildar tillsammans ett sy-
stem som utgör grunden för verksamheten. Om en tas bort faller verk-
samheten. Huvudprocesserna är då de som utgör grunden för verksamhe-
ten. Vilka processer som bör definieras som huvudprocesser och hur 
många de är skiljer sig därför väsentligt från en verksamhet till en annan.  
 
• Stödprocesser  
Medan det i ett företag endast finns ett fåtal huvudprocesser kan det fin-
nas ett stort antal stödprocesser. Stödprocessens uppgift är att är att se till 
att huvudprocesserna fungerar så smidigt som möjligt. De skapar värde 
för kund genom att på detta sätt underlätta för huvudprocesserna. Då det 
kan finnas ett mycket stort antal stödprocesser är det i praktiken omöjligt 
att fokusera på och förbättra alla dessa kontinuerligt. Det är därför viktigt 
att försöka särskilja vilka stödprocesser som är de mest viktiga och arbeta 
med dessa.  
 
• Ledningsprocesser  
Ledningsprocesser är processer som används för att styra, utveckla eller 
samordna huvud- och stödprocesserna. 
 
Varför process? 
 
Genom att beskriva verksamheten i processer blir det lättare att förstå hur helhe-
ten samverkar för att skapa värde för kunderna. Processerna blir därmed den 
naturliga beskrivningen av en verksamhet. Det är dessa som förverkligar affärs-
idén genom att beskriva varför vi finns till vilka behov som ska tillfredsställas, vad 
som ska produceras processernas output samt hur detta ska gå till. Vilka aktivite-
ter, resurser och information som ska ingå samt deras relationer till varandra. 
 
En organisation är inte bättre än sina processer. I en tid när differentiering svårli-
gen uppnås enbart på basis av den produkt man erbjuder marknaden blir det till 
stor del processerna som skiljer de dåliga från de bra och de bra från de över-
lägsna.  
 
I den processorienterade organisationen har strävan efter att indela verksamhe-
ten i hanterbara enheter tagit sin utgångspunkt i just processerna. Dessa kan 
sägas utgöra naturliga enheter, avgränsade med en början och ett slut i form av 
kundbehov och kundtillfredsställelse. Deras innehåll bestäms av vad som behövs 
för att ta sig från start till slut. Det är processerna som skapar lönsamhet och till-
fredsställer kunderna, inte den enskilda individen, avdelningen eller funktionen. 
Det är förekomsten av en kollektiv insats mot gemensamma mål som avgör vår 
framgång. Ljungberg och Larsson (2001). 
 
Processägare 
 
Enligt Ljungberg och Larsson (2001) ställs det idag i organisationer krav på 
snabbhet och effektivitet som gör det nödvändigt att delegera betydande ansvar 
och befogenheter till den operativa personalen.  
9 
 
I en processorganisation arbetar den operativa personalen i tvärfunktionella team 
som har långtgående befogenheter och ansvar genom hela processen. Chefens 
traditionella roll som koordinatorer och beslutsfattare ändras därför till att fokuse-
ra mera på att stödja teamen och möjliggöra att arbetet utförs så smidigt som 
möjligt. 
 
Processägarens roll 
För att framgångsrikt utveckla en process eller bedriva processbaserad verk-
samhetsutveckling är det viktigt att utse processägare. Processägaren har till 
uppgift att från ett helhetsperspektiv koordinera och leda utvecklingen av den 
tilldelade processen. Processägaren är något förenklat processens designer och 
hans eller hennes yttersta mål är att skapa och upprätthålla en process som är:  
 
• Ändamålsenlig 
Processens ändamålsenlighet relaterar till förmågan att skapa kundtill-
fredsställelse (att göra rätt saker). Processägarens måste därför identifiera 
processens kunders och analysera deras behov och förväntningar. Kun-
derna till en viss process kan finnas såväl internt som externt. 
 
• Effektiv 
Processens effektivitet avser förmågan att skapa resultat till lägsta totala 
kostnad (att göra saker rätt). Detta innebär att använda rätt resurser vid 
rätt tid och plats såväl som att analysera processen för att reducera och 
eventuellt eliminera aktiviteter som inte är värdeskapande för kunden. 
 
• Flexibel 
Processens flexibilitet är förmågan att förändras när den affärsmässiga 
och/eller tekniska omgivningen förändras. Det avser även förmågan att till-
fredsställa olikartade kundkrav. Processens flexibilitet beror delvis på 
kompetens och flexibilitet hos personalen som arbetar i processen. 
 
Processägarens uppgift är att definiera en processtruktur med tillhörande stöd-
jande system. Den beskrivning som detta resulterar i ska möjliggöra ett flexibelt 
arbetssätt, ge vägledning åt dem som arbetar i processen samt visa hur de olika 
arbetsmomenten samverkar. Är den sista förutsättningen uppfyllt, blir resultatet 
en ökad förståelse för helheten, och ett ökat samarbete över de tidigare revir-
gränserna. Ljungberg och Larsson (2001) 
 
Resursägarens roll 
Olika förmågor krävs för att hantera personer som skiljer i kompetens och tillhör 
olika kompetenscenter. Därför bör varje kompetenscenter ha en resursägare 
som har hand om resurserna inom ett visst område. Detta ansvar innebär att för-
säkra sig om att individerna i organisationen allokeras till rätt processer, att re-
surskonflikter löses, att individuella utvecklingsplaner tas fram samt att beman-
ningen tas om hand. Det är resursägaren som anställer personal till linjen. Detta 
innebär att individens långsiktiga relation är till resursägaren snarare än till pro-
cessägaren. Processen ”köper” de resurser som den behöver. Resursägaren har 
det långsiktiga ansvaret för den nödvändiga kompetensen. En resursägare kan 
också vara ansvarig för planering, underhåll och utveckling av icke mänskliga 
resurser. Ljungberg och Larsson (2001) 
10 
 
2.4 Verktygsoptimering 
Tanken med detta kapitel är att ge en teknisk överblick till de komplexa samband 
som råder kring optimering av bearbetningsprocesser. Meningen med detta kapi-
tel är inte att gå in på djupet i de matematiska formler som finns för att beräkna 
optimal kostnad för bearbetning. 
 
Bearbetning  
Följande metoder innefattas av begreppet bearbetning; Avverkande processer 
(ex skärande bearbetningar som svarvning, fräsning), Avskiljande processer (ex 
klippning, stansning), Värmebehandling (ex sätthärdning), Mekanisk ytbehand-
ling (ex blästring), Materialbetingade fasta förband (ex svetsning). 
 
I denna rapport kommer bearbetning att definieras som skärande bearbetning.  
 
Tillverkning av komponenter i metalliska material kräver vanligtvis en sekvens av 
flera processer både för att skapa önskad form på komponenten och för att mate-
rialet skall få erforderliga egenskaper. Produktutformningen och valet av material 
i kombination med processekvensen är helt avgörande för kostnaden. Det finns 
många exempel på hur man kan uppnå samma funktionalitet men med olika till-
verkningsprocesser. 
 
Produktionskostnader och takttider är av stort intresse för ett tillverkande företag. 
Dessa två faktorer måste därför betraktas separat. Det är inte nödvändigtvis den 
lösning som ger maximal produktion som ger den lägsta produktionskostnaden. 
Analys av produktionskostnad och produktionstakter kan vara ett komplicerat 
problem och i många fall endast tillämpbart på den aktuella operationen. Mång-
årig erfarenhet har dock lett till en del empiriska regler eller guidande principer, 
som kan ligga till grund vid val av skärdata till en given bearbetningsoperation.  
 
För att förstå bearbetning måste först några grundläggande termer definieras. 
 
Definitioner av skärdata 
 
Skärhastigheten (vc) är verktygets eller arbetsstyckets periferihastighet, beroen-
de på vilken form av bearbetning det rör sig om.  
 
Matningen (f) är den sträcka som verktyget har förflyttats relativt arbetstycket i 
matningsriktningen för varje rotation av verktyget eller arbetstycket. Det är viktigt 
att påpeka att vid bearbetning med verktyg som har flera skär, till exempel fräs-
ning definieras matningen som den relativa hastigheten mellan arbetstycket och 
verktygsaxeln, i matningsriktningen. Stephenson och Agapiou (1997) 
 
Figur 8 Definitioner av skärdata Källa: Stephenson och Agapiou (1997) 
Vf 
z
f
fZ =
(mm/tand) 
hD 
D 
n 
fZ 
min)
/
(
1000 m
D
n
vc
π
=
11 
där z är antalet skär
Det finns framförallt tre faktorer som påverkar vid verktygsoptimering: 
  
• Verktygsslitage,  
• Spånbildning  
• Toleranser, yta 
  
Förenklat kan det sägas att ett verktyg slits snabbare med högre skärhastighet.  
 
Beroende på material önskas olika typer av spånor för att uppnå en fin yta. Hår-
dare sprödare material ger korta spånor medan sega material ger långa spånor. 
Långa spånor kan ge upphov till problem då de kan trassla in sig i spindeln eller 
slå på arbetstycket så att ytan förstörs. För att uppnå fördelaktig spånbrytning 
används avancerade geometrier på skären. Ytan påverkas också av hastigheten. 
Bland annat för att det uppstår vibrationer vid bearbetning och dessa får större 
påverkan vid högre hastigheter. Några olika skärgeometrier och vilka spån de 
genererar presenteras i figur 9. (Boothroyd och Knight 2006) 
 
Figur 9 Olika former av spånbrytning Källa Skärande bearbetning Teknisk Guide 
 
Verktygsoptimeringar på DM 
På DM förekommer främst olika typer av borrning och fräsning samt i mindre ut-
sträckning svarvning.  
 
På DM tillverkas ett stort antal komponenter av samma sort. Detta medför att det 
finns stort utrymme för optimeringar eftersom samma operation körs om och om 
igen.  
 
12 
Olika typer av bearbetnings upplägg kräver olika typer av verktygslösningar. På 
motorbearbetningsenheten tillverkar man långa serier av samma produkt. Det 
medför att det finns goda möjligheter att optimera bearbetningen. Det behöver 
inte finnas någon större flexibilitet inbyggd i linerna. Tack vare detta lönar det sig 
att använda specialverktyg som är anpassade till den bearbetning som skall utfö-
ras. Med specialverktyg menas till exempel att diametern på fräsen har anpas-
sats så att den är exakt och att den således endast behöver köras en gång istäl-
let för flera. Det kan också vara att flera verktyg har kombinerats till ett så att 
borrning av ett hål och avfasning av kanten sker i samma operation eller att verk-
tyget går att använda till flera på varandra följande operationer vilket sparar in 
verktygsbyten som tar tid. 
3. Metod 
Hur arbetet går till idag på DM har kartlagts genom att genomföra tio intervjuer 
med produktionsberedare, produktionstekniker, bearbetningstekniker, operatörer, 
konstruktörer och inköpare. Respektive funktion har blivit tillfrågade vad som inte 
är bra idag och vad som kan göras bättre. Intervju personerna valdes i samråd 
med uppdragsgivaren med främsta kriteriet att de har lång erfarenhet på sina 
respektive funktioner. Efter det gjordes en utredning av vilken typ av kompetens 
som verktygsleverantörerna Sandvik Tooling, SECO och Iscar har att erbjuda. 
Dessa leverantörer har valts då de tillsammans står för större delen av verktygen 
för skärandebearbetning som används på DM. Denna har genomförts genom 
intervjuer med säljare från respektive företag. 
 
En arbetsprocess för examensarbetet har tagits fram med inspiration av arbets-
gången i examensarbetet av Forsberg och Glasmästar (2005). En beskrivning av 
arbetsgången finns i figur 10. Steg tre i processen kommer att ske löpande och 
inte redovisas i ett separat kapitel. Fokus kommer att ligga på en ta fram en en-
kel process som ska vara förankrad i den organisation där den ska tillämpas.  
 
 
Figur 10 Arbetsmetod 
 
3.1 Intervjumetodik 
Intervjuerna utfördes med utgångspunkt i två olika intervjuguider som. En som 
riktade sig till personer inom Scania och en som riktade sig till verktygsleverantö-
rerna. Längden på intervjuerna begränsades till runt en timme per person och de 
utfördes av författaren. Alla intervjuer bandades och transkriberades i efterhand 
av författaren. För att få ut så mycket som möjligt av intervjustudien kommer föl-
jande metod att användas för att få en struktur på intervjustudien Kvale (1997). 
 
1. Tematisering 
Formulera undersökningens syfte och beskriv ämnet innan intervjuandet börjar. Under-
sökningens varför och vad bör klargöras innan frågan om hur metoden ställs. 
2. Planering av undersökningen i syfte att besvara frågeställningen 
Planera för undersökningens sju stadier med hänsyn till vilken kunskap som eftersträvas. 
3. Intervju 
Intervjuerna har utförts enligt intervjuguiden och med ett reflekterande förhållningssätt till 
den eftersökta kunskapen och till den mellanmänskliga relationen i intervjusituationen.  
4. Utskrivning 
Efter intervjuerna överfördes intervjumaterialet till skrift för att underlätta vid analys. 
5. Analys 
Välj analysmetod utifrån syfte och intervjumaterialets karaktär. 
6. Verifiering 
13 
7. Rapportering  
3.2 Arbetsgång processkartläggning: 
Följande arbetsmetod (Quest, 1999) har använts vid kartläggningen av arbets-
processen. Metoden valdes för att den på ett systematiskt sätt beskriver hur en 
processkartläggning kan gå till. Intervjupersonerna och valdes för att sätta sam-
man en relevant referensgrupp och intervjuguiden togs fram för att resultatet 
skulle gå att analysera utifrån denna modell. 
 
1. Identifiera nyckelprocesser  
2. Sätt samman en referensgrupp 
3. Fastställ processens gränser 
4. Bestäm en lämplig detaljeringsnivå 
5. Identifiera alla aktiviteter som ingår i processen 
6. Ordna processens aktiviteter i ordningsföljd 
7. Visa beslutspunkter och förbindelser mellan aktiviteter 
8. Genomför en TÄPIK analys 
Tid  
Ägarskap 
Personal 
Information 
Kostnader 
9. Kontrollera att kartan är tillräckligt beskrivande 
10. Analysera processen 
 
3.3 Morfologisk Analys MA 
Verifiering genomförs genom att använda scenarioteknik byggd på morfologisk 
analys. Allmän morfologisk analys är en metod för icke-kvantifierad modellering. 
Vid en morfologisk analys undersöker man möjliga samband mellan sociala, poli-
tiska och tekniska dimensioner i ett komplext problem. Morfologisk analys inne-
bär en möjlighet att modellera problemkomplex som måste hanteras på basis av 
bedömningar. Stenström och Ritchey (2004) 
 
Analys 
 
1. Identifiera variablerna: 
Identifiera och definiera de viktigaste parametrar, dimensioner eller problemvariabler som 
behöver beaktas inom problemkomplexet eller scenariot.  
 
2. Identifiera/definiera variabeltilllstånd: 
Varje variabel tilldelas ett spektrum av relevanta alternativa värden eller tillstånd som va-
riabeln kan anta.  
 
Syntes 
 
3. Korsrelatera alla variabeltillstånd och gör en bedömning om deras inbördes förenlighet:  
Med hjälp av en s. k. ”cross-consistency”- matris, gör en bedömning av variabel tillstån-
dens inbördes förenlighet. 
 
4. Syntetisera inbördes förenliga konfigurationer: 
Ta fram och rangordna förenliga konfigurationer. En konfiguration består av ett tillstånd 
från varje variabel. Antalet möjliga konfigurationer är lika med produkten av antalet till-
stånd under varje rubrik. 
 
14 
5. Undersök och gruppera alla inbördes förenliga konfigurationer: I 
dentifiera och rangordna de inbördes förenliga konfigurationer, samt gruppera alternativa 
scenarier eller policylösningar.  
4. Resultat 
4.1 Processer på Scania 
 
 
Det har tagits fram processer för många av företagets nyckelfunktioner. Den 
mest omfattande av dessa är produktutvecklingsprocessen (PD-processen) som 
Scania har byggt upp sin utvecklingsorganisation kring. Här tillämpas ett helt 
processorganiserat arbetssätt. I figur 11 beskrivs hur projektledningen och linje-
organisationen interagerar med varandra.  
 
Figur 11 Hur linjen och projektledning interagerar Källa PD-guiden  
 
Den process som denna uppsats har för avsikt att kartlägga analysera och för-
bättra är verktygsoptimeringsprocessen. Denna klassas i enlighet med de defini-
tioner av olika processer som återfinns i ett företag som en stödprocess (Ljun-
berg &Larsson, 2001).  För att skapa en förståelse i vilken miljö som processen 
kommer att verka återges nedan de andra processer som finns på Scania och 
som har ankytning till och påverkar verktygsoptimeringsprocessen. 
 
15 
4.1.1 Produktutvecklingsprocessen 
Med PD-processen avses den ständigt pågående produktutveckling som finns på 
Scania. Det finns tre steg i Scanias produktutvecklingsprocess. Dessa benämns 
som gulpil vilket står för förutveckling, grönpil som är kontinuerlig introduktion och 
rödpil som är produktuppföljning. Se figur 12. 
 
Figur 12 Scanias uppdragstyper inom Produkt Utveckling Källa PD-guiden 
1. Förutveckling 
I detta steg ligger fokus på att skapa en kunskapsbas för möjliga framtida produkter som 
görs ska kunna användas i grön- och rödpilsprojekt. Anledningen till att ha förutveckling 
anges som minska riskerna för grönpilsprojekt eftersom idéernas bärkraft redan innan 
projektstart är undersökt. Vidare kan man öka precisionen i tidsplaneringen för grönpil 
och minska Time To Market (TTM) då tekniken är känd redan innan projektstart. 
 
2. Kontinuerlig introduktion 
Är de större uppdrag som drivs från projektkontoret med en projektledare och en projekt-
organisation. Projektledningen ställer upp mål och kravspecifikationer medan linjen äger 
resurserna och gör åtaganden i form av leverans av resultat i form Main Deliverables 
(MD) eller avsätta resurser till projektet. Linjefunktioner är konstruktion, provning, inköp, 
produktion, markandsförning, eftermarknad och service. 
 
3. Produktuppföljning 
I rödpil handlar det om uppföljning av befintliga produkter. I denna fas går arbetet mycket 
snabbt eftersom det ofta är ont om tid. 
 
Det arbetssätt som tillämpas kallas PD-metoden. 
 
Följande hörnstenar som PD-metoden bygger på är: 
• Standardiserat arbetssätt 
• Tvärfunktionellt och parallellt arbete 
• Erfarenhetsåtervinning 
 
16 
4.1.2 PEIP – Production Equipment Investment Process 
PEIP är Scanias process för anskaffning av resurser som används för att tillverka 
deras produkter, alltså skiljt från inköp av komponenter som ska sitta i produkter-
na. Till denna kategori hör allt från bearbetningsmaskiner till fixturer och verktyg. 
PEIP:en har 11 del steg (figur 13), som var och ett beskrivs med vad som kom-
mer in vad som ska levereras.  
 
Figur 13 Production Equipment Investment Process  Källa PEIP 
 
4.1.3 MPP – Machining Preparation Process 
Denna process (fig 14) har tagits fram av centraltproduktionsstöd (TPX) för att 
standardisera och underlätta det dagliga arbetet för beredare. Den är framtagen 
med PEIP:en som mall och har således samma struktur. 
 
Figur 14 Machining Preparation Process Källa: MPP 
17 
MPP innehåller en beskrivning av beredningsprocessen för bearbetning och plåt-
formning. Denna processen har sammanställts och utvecklats av lokala proces-
ser med syfte att definiera ett standardiserat arbetssätt för beredningsarbete på 
alla produktionsenheter inom Scania. Processen beskriver beredning av en ny 
artikel och innehåller därmed alla beredningssteg. Vid förändringar av befintliga 
artiklar, ämnen, tillverkningsmetoder eller produktionsutrustning används tillämp-
bara delar av arbetsmodellen. Arbetsmodellen är utformad med hänsyn till an-
gränsande processer såsom Product Development Process (PD-processen) och 
Maskininvesteringsprocessen (PEIP). Varje fas beskrivs i termer av ingående 
information, erforderliga aktiviteter samt utgående resultat. 
 
4.2 Föreskrifter och handböcker på Scania 
 
Utöver de processer som beskrivits tidigare finns det på DM standardiserade ar-
betssätt och metodbeskrivningar. För produktionsteknik finns dessa samlade i 
PT-handboken.  
 
PT – handboken 
Pt-handboken är framtagen för att dokumentera och systematisera det produk-
tionstekniska och beredningstekniska arbetet inom DM. Den är tänkt att kunna 
användas som referens och utbildningsmaterial. Handboken ingår som en del i 
ledningssystemet för DM och riktar sig inte bara till produktionstekniker och be-
redare utan till alla som berörs av, har intresse för, eller behöver denna informa-
tion. 
 
TFP - Tekniska föreskrifter för produktionsutrustning 
Tekniska föreskrifter för produktionsutrustning (TFP) ska ligga till grund för anbud 
och upphandling av produktionsutrustning. Vid förfrågan ska TFP uppfattas som 
ett komplement till den objektbundna kravspecifikationen. Målsättningen med 
denna föreskrift är att få en person- och driftsäker anläggning utförd på ett ergo-
nomiskt riktigt sätt med hög tillgänglighet och med låga energi-, miljö- och under-
hållskostnader. Utrustningen ska byggas och dokumenteras på ett sådant sätt att 
felsökning, förebyggande och avhjälpande underhåll, tillståndskontroll och rengö-
ring underlättas. 
 
4.3 Intervjuer 
 
Resultatet av intervjuerna redovisas utifrån strukturen från intervjuguiden. 
4.3.1 Funktioner inom DM 
 
Vilka är dina arbetsuppgifter i anslutning till verktyg? 
Upplevda arbetsuppgifter är sammanställda i tabell 1. 
 
18 
Funktion 
Ansvarsområde 
Beredare 
Ansvarig för bearbetningsprocessen och metoden. Har hu-
vudansvar för sin line vad beträffar verktyg. ansvariga för att 
välja verktyg. 
Bearbetningsteknik 
Arbetar som bearbetningsteknisktstöd. Är experter på sina 
respektive områden. Sköter kontakten med verktygsleverantö-
rer. Står för marknadsbevakning. 
 
Verktygskonstruktör 
Konstruerar specialverktyg. Har även kompetens inom NC-
programmering. 
Metodlabb 
Testar verktyg för att kontrollera att de fungerar i maskinerna 
på det sätt som leverantörerna har angett. 
Produktionsledare 
Har huvudansvaret för sin avdelning. Är därför ansvarig för 
kvalitén på det som produceras. 
Operatör 
Byter verktyg i maskinen. På vissa liner så byter man även 
skär och gör förinställningar av verktygen. 
Verkstadstekniker 
Operatör som är frikopplad från att producera bit. Är metod-
labbs kontakt på line och tar ansvaret för att verktygsprover 
utförs på ett korrekt sätt. 
Produktionstekniker 
Ansvariga för allt som sker utanför maskinen. Om det inte 
finns någon beredare på en line kan PT gå in och ta ett större 
ansvar för det som sker inuti maskinen också. 
Inköp 
Har det globala ansvaret för inköp av verktyg. Tar fram de 
ramavtal inom vilka verktygen köps in. 
Tabell 1 Upplevda arbetsuppgifter för respektive funktion i anslutning till verktyg 
Hur gör du när du väljer verktyg? 
 
Det är beredarna som i första hand väljer verktygen om det rör sig om enklare 
standardverktyg. Kunskapen om verktyg varierar mycket från beredare till bere-
dare vilket är avhängigt på hur mycket erfarenhet de har. Det är mycket vanligt 
att man frågar den skärtekniska gruppen om råd när man väljer verktyg. Som en 
beredare utrycker det: 
 
”Så för att göra en beredning måste du veta vad det finns för verktyg och 
ha ett hum om vad som kan göras. Men kommer man in på optimering 
får man gå till verktygskonstruktörer.” 
Beredare Scania, Oktober 2006 
 
Det går ofta till så att man gör en grovberedning med vilken typ av verktyg man 
ska använda. För att sedan specificera vilken typ av verktyg man ska använda 
undersöker man om man kan få bästa prestanda med ett standard verktyg eller 
om det kan bli bättre med någon form av special.  
 
19 
När man ska köpa nya maskiner är en strategi är att ta beredningsdokumentet 
och gå till den som ska leverera maskinen och säga det här vill vi göra med den 
här cykeltiden och med den här kvalitén. Då får maskinleverantören 100 % an-
svar och när maskinen står på Scania ska den innehålla cykeltid och kvalitet. Då 
är det maskinleverantörerna som plockar fram program och verktyg. Det innebär 
mindre jobb men möjligheten att påverka verktygsvalet minskar. Det påverkar 
sådana faktorer som leverantörer, livslängd och om det är standard verktyg. Om 
istället verktygen tas fram på Scania, kan det uppstå problem vid provkörningen 
av maskinen då kan maskinleverantören skyller på verktygen, när det lika väl kan 
vara fel på maskinen. Det saknas tydliga gränssnitt och det är svårare med an-
svarsfrågan. Det varierar från projekt till projekt hur den frågan hanteras, något 
som upplevs av intervjupersonerna som dåligt. Den åsikt som framkommer hos 
de som arbetat med maskininvesteringar är att det finns mycket att vinna på att 
välja verktyg själva. 
 
Finns det några begränsningar/direktiv om hur verktygsval ska gå till? 
 
På denna fråga är alla eniga. Det finns en lista med prefererade leverantörer. Vid 
val av verktyg så ska denna lista användas som utgångspunkt då de är godkän-
da av Inköp. Det finns dock inga direkta ekonomiska restriktioner i den betydel-
sen att det billigaste alternativet alltid måste väljas. Varje verktyg måste kunna 
räknas hem det vill säga att det ska vara det mest ekonomiska alternativet på 
lång sikt. Intervjupersonerna framhåller också att det finns möjlighet att väja leve-
rantörer utanför listan men att det då krävs att det går att visa avsevärda förbätt-
ringar eftersom att det kostar att lägga upp en leverantör i systemet.  
 
Det ställs lite olika krav beroende på om det är en flaskhalsmaskin eller om det är 
en icke kapacitetsbegränsandemaskin. Är det en flaskhals och optimeringen 
medför att cykeltiden minskar är kostnaden av ringa betydelse. Medan om det 
inte är en flaskhals inte finns samma behov av optimeringar och kostnaden då 
blir ett viktigare kriterium vid val av verktyg. Det finns inte samma incitament att 
göra någonting åt en operation som fungerar bra i en icke flaskhalsmaskin. 
 
Om du behöver hjälp vem vänder du dig till? 
 
På denna fråga var det vanligaste svaret den skärtekniska gruppen. Som i sin tur 
vänder sig till leverantörer. Det är även vanligt att vända sig till metodlabb som i 
sin tur går till skärtekniska gruppen. Svaret varierar med intervjuperson. Det är 
det informella kontaktnätet som styr. Det har även framkommit att nyanställda 
har vänt sig direkt till leverantörer då de inte har känt till den skärtekniska grup-
pen.  
Något som är mycket intressant är att samtliga beredare utrycker att det skulle 
vara mycket ofördelaktigt om bearbetningsteknik försvann. Nedanstående citat är 
mycket talande för hur beredarna upplever behovet av bearbetningsteknik. 
 
 
”Det vore en katastrof om bearbetningsteknik försvann!” 
Beredare Scania, Oktober 2006 
 
Finns det behov av någon form av samordning?  
 
Denna fråga har flera beröringspunkter. Dels finns det åsikter om att det bör fin-
nas en samordning för att ha en överblick över vilka optimeringsprojekt som drivs 
för närvarande. Det utrycks också en önskan om att ha samordning för att kunna 
återanvända lösningar på olika liner. Så om en lösning fungerar bra på en line så 
kan den användas på en liknande line. Det framkommer dock att det finns vissa 
problem med ett sådant förfarande då varje maskin måste ses som en individ 
och bara för att en lösning fungerar i en maskin kommer den inte nödvändigtvis 
att fungera lika bra i en annan maskin även om den är av samma typ och tillver-
kare. Detta upplevs som ett stort problem där det inte finns någon tydlig lösning. 
 
20 
Det kommer också upp åsikter om hur uppdragen kommer in. Det framkommer 
att det har funnits kanaler där det tidigare har förekommit försökt att hantera hur 
uppdragsbeskrivningarna ska komma in men att de har fallit på grund av att det i 
princip blev en heltidstjänst att bara sitta och administrera dessa. Efter det har 
det fallit tillbaka till att informella kanaler, som en bearbetningstekniker utrycker 
det: 
 
 
”Folk bär in problemen genom dörren.” 
 
Bearbetningstekniker Scania, Oktober 2006 
 
Det sätt som uppdragen kommer in på upplevs av bearbetningsteknik som be-
svärande. Det medför att det är svårt att få en överblick av hur mycket som fak-
tiskt görs av den bearbetningstekniskagruppen. Det är något som framkommer 
under flera av intervjuerna att den bearbetningstekniskagruppen utför mycket 
arbete som inte syns utåt, eftersom det är en stödfunktion till framförallt beredar-
na.  
 
Vad tycker du är viktigt vid verktygsoptimering?  
 
Här varierar svaren mycket beroende på vilken line som personen har ansvar för. 
Är det en gammal line anses ofta cykeltiderna ha trimmats färdigt. Det svar som 
ges är att de största vinsterna finns i att öka livslängden på verktygen, för att 
minska stoppen för verktygsbyten.  
 
På andra liner finns det kvalitetsproblem och där ses det som den största poten-
tiella möjligheten för optimeringar.  
 
Något som endast framkommer under intervjuer med skärtekniker är ofördelaktig 
spånbildning kan vara en orsak till verktygsoptimeringar. 
Annars anges att minska cykeltider är prioriterat för att kunna nå en högre takt.  
 
Vilken typ av dokumentation förs över verktyg? 
 
Dokumentation om verktyg finns i flera system. Dels återfinns ritningarna i Mo-
dArc och riggningsinstruktioner finns i ArtHur. ArtHur är beredarens verktyg i Ar-
thur finns dels operations ritningar som visar för varje maskin vad som ska bear-
betas och hur. Sedan finns det dokument på vilka verktyg som ska användas. 
Och där finns alla VR-nummer med och det är kopplat till artikeln så att det går 
att se att det här VR-numret används ihop med en viss artikeln. I ArtHur finns för 
vissa verktyg rekommenderade skärdata samt utslitningstiden för verktyget.  
 
Dokumentation förs för att kommunicera med leverantörer. Genom att ha egna 
ritningar framhåller verktygskonstruktören att Scania äger konstruktionen. 
 
VR-nummer tilldelas dels verktyg som ritas på Scania och dels komplettverktyg. 
Ett komplettverktyg är till exempel en fräskropp med hållare och skär. För att 
kunna hitta ett VR-nummer måste det finnas en koppling till Arthur. Och det är 
beredaren som är ansvarig för det här dokumentet. Men det är den skärtekniska 
gruppen som tar fram det dokumentet.  
 
21 
Något som upplevs som ett problem är att det saknas uppföljning av att de skär-
data och bytesfrekvensen av skär som har satts faktiskt efterlevs. Det är vanligt 
att operatören på grund av material förändringar går ner i skärdata för att kunna 
köra den kvalitet som krävs. Det som upplevs som ett problem är att när materi-
alförändringarna har hanterats så sker ingen återgång till de riktiga skärdata igen 
utan det får ligga kvar på den lägre nivån utan orsak. 
 
Det som eftersöks av flera beredare och bearbetningstekniker är ett dokument 
som beskriver vilka skärdata som ska användas på varje operation och med vil-
ken frekvens som skären ska bytas.  
 
Hur går du tillväga vid konstruktion av verktyg? 
 
Det finns två funktioner som konstruerar verktyg. De flesta verktyg konstrueras 
av en verktygskonstruktör. Det förekommer dock att mer erfarna beredare kon-
struerar verktyg själva. Det rör sig då om enklare verktyg och ritningarna ses 
över av en verktygskonstruktör innan de går vidare till beställning från leverantör. 
Beredarnas ritningar ses mer som ett bra sätt att kommunicera med verktygs-
konstruktörerna av samtliga intervjupersoner. Alla specialverktyg för skärande-
bearbetning konstrueras av verktygskonstruktörer på Scania. 
 
Berätta om ett typiskt uppdrag 
 
Det finns ett antal olika typer av uppdrag kring verktygsoptimeringar. Arbets-
gången är dock i de flesta fall densamma och återges i figur 15. Det börjar med 
att det kommer en impuls om att det behöver startas en utredning.  Denna impuls 
kan komma från flera olika håll beroende på vilket typ av uppdrag det rör sig om. 
Denna impuls tas sedan emot av skärteknik som startar en utredning. Det resul-
terar i ett lösningsförslag som testas av metodlabb som skriver rapport på tester-
na. Om det är mer omfattande uppdrag tas lösningsförslag in från några relevan-
ta leverantörer. Testet utvärderas sedan av bearbetningsteknik som bestämmer 
om lösningen är tillräckligt bra för att gå vidare med eller den ska omarbetas och 
testa något annat.  
 
Impuls 
 
Bearbetningsteknik 
Utredning 
Lösningsförslag 
Metodlabb 
Testning 
Rapport 
Bearbetningsteknik 
Utvärdering 
Leverantör 
Om stort uppdrag 
lösningsförslag 
 
Figur 15 Illustration av verktygsoptimeringsprocessen framtagen av författaren 
Olika uppdrag kan till exempel vara utfasning av gamla verktyg eller skär.  I detta 
fall kommer impulsen från leverantören. Denna har tagit fram till exempel en ny 
typ av skär som ska ersätta en eller flera gamla sorter inom en snar framtid. Pro-
blemet är att det inte alltid fungerar på samma sätt som i de maskiner som står 
på line som det har gjort i leverantörens laboratorium. Därför måste de nya skä-
ren testas under verkliga förhållanden. Detta kan också vara start på en verk-
tygsoptimering eftersom det redan måste testas nya sorter försöker bearbet-
ningsteknik att samtidigt hitta den optimala nya lösningen vilket också kan betyda 
ett byte av leverantör för den typen av operation.  
 
Det som framkommer är att det ibland sker parallellutveckling där flera olika kon-
cept tas fram och testas samtidigt. Det är bearbetningsteknik som ger olika leve-
rantörer samma uppdrag och ser att de har en möjlighet att på detta sätt ställa 
leverantörerna mot varandra och få fram en optimal lösning. 
22 
 
Vilken typ av kontakt har du med verktygsleverantörer? 
Alla har någon form av kontakt med verktygsleverantörer. Men de mesta av des-
sa kontakter går via den skärtekniska gruppen. Endast i enstaka specialfall är det 
så att beredarna arbetar direkt med verktygsleverantörerna. Det har skett vid om-
fattande arbete med att byta ut alla verktyg på en line på grund av korta livsläng-
der på verktygen.  
 
Hur får du reda på nyheter om verktyg? 
Här skiljer sig svaren åt mellan de olika intervjupersonerna. De som har intresse 
av att få reda på nyheter om verktyg är framförallt beredare och bearbetnings-
tekniker. Den bearbetningstekniskagruppen har en mycket väl etablerad kontakt 
med leverantörerna både med deras säljare och en direktkontakt med utveck-
lingsavdelningen på de stora företagen, eftersom bearbetningsteknik är delaktiga 
i deras produktutvecklingsprocess. Att vara delaktiga i deras produktutvecklings-
process medför att bearbetningsteknik får reda på verktyg innan de kommer ut 
på markanden. Ibland rör det sig om så mycket som ett år innan de släpps på 
den öppna marknaden. Detta upplevs som mycket positivt då man tidigt kan gå 
över till nya effektiva bearbetningsmetoder.  
 
Ett annat sätt att få reda på nya verktyg är att besöka mässor. Där upptäcks så-
dana leverantörer som inte ingår i prefererade leverantörer listan. Det är framför-
allt den skärtekniska gruppen som besöker mässor specificerade på verktyg. Mer 
generella mässor med allt inom produktionsutrustning åker beredare och tekniker 
på också.  
 
Leverantörerna håller också presentationer om vilka nya verktyg som de kommer 
att komma ut med.  
 
Beredarna framhåller att de försöker hålla ett öga på marknaden men att de inte 
har den tid som behövs för att sätta sig in i allt nytt som kommer. Tre stycken 
anser att det är skärteknik som har den tiden och ska sköta den djupgående 
marknadsbevakningen.  
 
Bearbetningsteknikerna säger att de har mycket bra grepp om vad som finns på 
marknaden. Något som bekräftas under intervjuerna med beredare och leveran-
törer. Exempel på detta är att en bearbetningstekniker hör talas om att en bere-
dare arbetar med ett verktyg och då själv tar kontakt och påpekar att det finns en 
annan leverantör med likvärdigt verktyg som är mycket billigare.  
 
Hur testar ni nya typer av verktyg? 
 
Det är metodlabb som är ansvariga för att testerna utförs. Det är därifrån som 
testerna drivs och det är dom som skriver rapport på testerna. 
 
Det går till så att den skärtekniska gruppen bestämmer vad som ska testas och 
var. Metodlabb förbereder sedan testerna och tar ut dom på line där verkstads-
teknikern tar över och ansvarar för att testerna stoppas in i maskin och att verk-
tygen kommer tillbaka till metodlabb när testerna avslutats.  
23 
 
Det kan ibland finnas ett visst motstånd mot att testa nya lösningar framförallt om 
det är så att den lösning som finns fungerar. Operatörerna upplever att det känns 
som onödigt arbete att ändra på sådant som fungerar. Det framkommer också att 
det är svårt att följa upp tester på line om det saknas någon som är ansvarig för 
dessa på line.  
 
Upplever du att du har ett behov av en kontakt med leverantörer? 
 
Bearbetningsteknikerna som arbetar mycket nära verktygsleverantörerna upple-
ver ett stort behov av en sådan kontakt.  De är helt beroende av denna kontakt i 
sitt dagliga arbete.  
 
Den generella uppfattningen bland beredare är att det är bra som det är. Bere-
darna har mindre kontakt med leverantörerna. De upplever att de har ett behov 
av denna kontakt men att det inte behöver bli för mycket. De anser att det är bra 
att skärteknik tar hand om den löpande kontakten men att det är bra att föra en 
direktdiskussion när det rör något som händer på deras egen line. Något som 
utrycks av en beredare så här: 
 
 
”Lagom är bäst.”  
Beredare Scania, Oktober 2006 
 
Produktionsteknikerna upplever inget direkt behov av någon kontakt med verk-
tygsleverantörer utan tycker att det kan skötas av skärtekniker.  
 
Ekonomi 
 
Hur kommer inköp med i bilden? 
 
Inköp har det globala ansvaret för inköp av verktyg på Scania. Inköp har ansvar 
för att teckna avtal som reglerar priserna på de verktyg som köps in. Alla stan-
dard verktyg som köps in från prefererade leverantörerna finns det en prislista 
på, även nyheter som släpps under avtalets löptid faller in under denna prislista. 
När det gäller specialverktyg finns det inga avtal utan priset sätts i förhållande till 
hur komplext verktyget är.  
 
Allting som kostar mer än 20000kr räknas som en investering och upphandlingen 
ska då gå genom PEIP:en. Det är inte ovanligt att priset på specialverktyg kom-
mer upp i dessa belopp. PEIP:en upplevs dock som onödigt detaljerad i sådana 
fall. 
 
Vilka krav ställs på kostnaderna? 
 
Inga krav ställs egentligen på kostnaderna som sådant. Det är upp till beredarna 
att räkna hem de investeringar som görs. Det finns ett generellt direktiv på inköp 
att minska kostnaderna med 4% per. Det framkommer att det inte är något som 
berör verktygskostnaderna direkt utan är ett generellt krav på inköp att totalt 
minska sin kostnader med 4% per år. 
 
24 
Hur stor del av tillverkningskostnaden utgörs av verktygen? 
 
De vanligaste svaret här är intervjupersonen saknar uppfattning. En liten del har 
dock en uppfattning om att det ligger på ett par procent. Inköp svarar dock myck-
et snabbt att det ligger på 2-3% av den totala tillverkningskostnaden.  
 
Finns det några vinster att göra genom att satsa på verktyg? 
 
Svaret här är entydigt. Alla ser att det finns stora vinster med att satsa på verk-
tygsoptimeringar. Vilka vinster som intervjupersonerna anser att det finns att göra 
varierar dock mellan olika personer och vilka erfarenheter som den personen 
har. Vissa nämner besparingar i form av lägre verktygskostnader som har gjorts 
på grund av att verktyg har bytts ut. Andra berättar om att det går att undvika 
kostnaderna av en ny line bara genom att gå igenom verktygen och få ner cykel-
tiderna.  
 
Exempel på detta är utbyte av en dyr typ av specialskär med höga toleranskrav 
till ett billigare med lägre toleranskrav på en operation som inte krävde de höga 
toleranserna. Identifierades utfördes och infördes av bearbetningsteknik. Resul-
terade i en besparing av 100 000kr per år. 
 
Ett annat exempel är att en bearbetningstekniker informerade beredare vid inköp 
av nya chuckar att det fanns ett annat märke som var kostade 4000 istället för 
10000 vilket medförde att projektet hade lättare att hålla budgeten då det skulle 
köpas in 10 st.  
 
Andra exempel är att verktygskonstruktörer kombinerar ihop fler verktyg till ett 
som medför reducerade cykeltider på grund av minskat antal verktygsbyten.  
 
Processen 
 
Vem är det som initierar ett optimeringsuppdrag? 
 
Det har framkommit att det är flera funktioner som initierar optimeringsuppdrag. 
Vilket svar som ges beror till stor del på vilka kontakter personen har och hur den 
aktuella linen är organiserad. Finns det en verkstadstekniker är det i princip den 
personen som ska starta kedjan. Men impulsen kan från början komma från en 
operatör, som upplever ett problem med ett verktyg till exempel att det förbrukas 
mycket skär. Verkstadsteknikern vänder sig sedan till beredaren, metodlabb, 
produktionsledaren eller direkt till skärtekniska gruppen beroende på vilka kon-
taktnät som finns. Beredaren eller metodlabb vänder sig i sin tur till bearbetnings-
teknik.  
 
Produktionsteknikerna är ansvariga för kapaciteten. Det kan leda till att de initie-
rar en optimering med anledning av att det behövs en kapacitetsökning. Detta 
verkar dock inte höra till vanligheterna. 
 
Ett annat forum där dessa problem tas upp är FBG – möten. Där lyfts upplevda 
problem och den som är ansvarig kan ta det vidare till skärteknik.  
25 
Skärprummet kan också vara en källa till optimeringsuppdrag. De har till uppgift 
att byta skär och sköta förinställningar på vissa liner. Det medför att de tittar på 
skären och på så sätt upptäcker om det är ojämn förslitning eller att skären får 
bytas väldigt ofta.  
 
Förråden kan ge inputsignaler till bearbetningsteknikerna om det går åt väldigt 
mycket av en viss sorts skär. Det kan resultera i att ett optimeringsuppdrag star-
tas för att minska skärförbrukningen. 
 
Produktionstekniker kan i vissa fall initiera ett uppdrag när det rör sig om att för-
korta cykeltider. Det rör sig om när det ska ske en volymökning och att det därför 
är önskvärt att gå ner i cykeltid.  
 
Vad finns det för behov av en ny arbetsprocess? 
 
Svaret på denna fråga är att det inte upplevs som att det finns något speciellt 
behov av en ny arbetsprocess utan snarare att ett försök att lyfta fram den pro-
cess som finns idag och tydliggöra vilka informationsvägar som ska gälla och 
sätta upp en struktur för vem som är ansvarig för olika delar av arbetsprocessen.  
 
”Vi har en arbetsprocess sedan länge, det är bara det att ingen utanför 
den här gruppen som känner till den.” 
Bearbetningstekniker Scania, Oktober 2006 
 
Det finns dock andra åsikter om vad som är viktigt i en arbetsprocess. Dessa 
åsikter kommer från andra delar av organisationen än bearbetningsteknik. 
 
”Det viktigaste tycker jag att det finns en process, en process där var 
och en av funktionerna är ansvariga för sina delar. Att det är tydligt de-
finierat vilken funktion som ska göra var. Det är jätteviktigt att det finns 
en process där det är tydligt vem som gör vad.”  
Inköpare Scania, Oktober 2006 
 
Vilka andra processer använder du? Är de bra eller dåliga? 
 
De processer som intervjupersonerna arbetar inom är främst PD-processen samt 
MPP som beredare. PEIPen berör alla på något sätt om de så bara tillhör refe-
rensgruppen.  
 
Den generella uppfattningen om dessa processer är att de är ett bra stöd vid på-
börjandet av en ny tjänst, för att sätta sig in i hur arbetet ska gå till. Framförallt 
PEIPen ses som omständlig i många fall och blir då en belastning. Det som upp-
levs som bra av intervjupersonerna är att det går att välja vilka av stegen som 
ska gås igenom och att det går att hoppa över vissa delar om de känns onödiga  
Det är också intressant att notera att det endast är den nyaste beredaren som tar 
upp att det finns en arbetsprocess för beredning (MPP). 
 
Vad skulle du önska av en ny arbetsprocess?  
 
26 
Beroende på vilken av funktionerna som intervjuades så framkom svar ur olika 
vinklar. Det finns åsikter som om att det vore katastrof om funktionen bearbet-
ningstekniker försvann. Det kommer fram att det förmodligen går att klara sig 
utan den funktionen men att det inte skulle bli lika bra, men att det inte skulle sy-
nas tydligt. Framförallt beredarna ser bearbetningsteknik som ett viktigt bollplank 
i deras arbete.  
 
Vidare så finns det en önskan om en tydlig struktur vid verktygsprover. Det kan 
idag bli stökigt om line får in för många prover på en gång, det blir då mycket 
svårt att överblicka.  
 
Det finns också en önskan att metodlabb ska tillhöra samma avdelning som be-
arbetningsteknikerna. Som det ser ut nu är funktionen organiserad i samma 
grupp som prototypen vilken inte har någonting med varandra att göra egentli-
gen. Det finns de som anser att kommunikationen skulle fungera bättre och det 
skulle bli ett mer naturligt sätt att arbeta, om metodlabb tillhörde samma avdel-
ning som bearbetningsteknik. Dessa åsikter kommer från metodlabb och bear-
betningsteknik. 
 
Det finns också en vilja att kunna ta in andra leverantörer en de som står på pre-
ferd suppliers listan. Det går att hitta mycket kostnadseffektiva lösningar utanför 
denna lista. Den möjligheten finns redan idag men det är komplicerat. 
4.3.2 Leverantörer 
 
Vad är din funktion i företaget? 
 
De olika leverantörerna är organiserade på i princip samma sätt, även om deras 
titlar är lite olika. De har en person som är ansvarig för Scania och sköter alla 
kontakter med företaget. Huvuduppgiften är att den personen är säljare men har 
en teknisk bakgrund och utför ofta själv prover hos kund. Det finns även stödper-
soner runtomkring som har mer ansvar för ett visst produktområde som till ex-
empel fräsning. 
 
Hur upplever du Scania som kund? 
 
Den bild som framträder är att leverantörerna ser Scania som en mycket bra 
kund som ställer höga men tydliga krav. Att det finns mycket hög kompetens 
inom skärande bearbetning på Scania ses som något mycket positivt. Det medför 
att leverantörerna slipper lägga ner lika mycket resurser på tester och liknande. 
 
Eftersom det finns flera helt olika arbetssätt när det gäller verktygsoptimeringar 
inom Scania. Upplever leverantörerna olika tillvägagångssätt. En leverantör ut-
rycker det så här: 
 
”Som jag upplever det finns det mer kunskap om vad vi kan och vårat 
verktygsprogram på DM, än på Transmission. Det kanske är därför som 
det upplevs som ett bra arbetssätt som vi har på tranmission nu. För där 
får vi ju själva svara på vad vi är bra på. På DM är de mer kunniga om 
vad vi kan och var vi skulle kunna passa in. På DM blir det mer så att de 
säger att det här ska vi ha av er. Här vet de när de ska gå använda våra 
verktyg.” 
Leverantör, Oktober 2006 
 
Vilka funktioner inom Scania har du kontakt med? 
27 
 
Inkörsporten för leverantörer av skärverktyg är den bearbetningstekniskagruppen 
på DM. All kontakt sker via denna grupp. Men de är även runt och pratar med 
beredare om de har något prov som pågår på den line som de jobbar med. De 
talar även med metodlabb då dessa skriver rapporterna på testerna vilket är vik-
tig input för att kunna ta fram en så bra lösning som möjligt. Leverantörerna är 
även ute i produktion och pratar med operatörerna.  
 
Vilken information behöver ni för att göra ett optimeringsarbete? 
 
För att kunna genomföra ett så bra optimeringsarbete som möjligt behöver leve-
rantörerna sätta sig in i bearbetningsprocessen för den aktuella operationen, vad 
det är som ska bearbetas vilka uppspänningspunkter som används med mera. 
De framhåller att det är ett stort arbete men att det inte ses som något problem 
då allt är väldigt väl dokumenterat på Scania enlig leverantörerna och det är bara 
att plocka informationen. 
 
Vilka resurser har ni att följa upp verktygsprover hos kund? 
 
Alla svarar här till att börja med att de har mycket stora resurser att följa upp pro-
ver hos kund. Leverantörerna anger att de kan stå upp till en vecka vid en ma-
skin om det så behövs och att det har skett hos andra kunder vid tidigare tillfälle. 
Det framkommer också att det är så arbetet går till på växellådstillverkningen på 
Scania. När de sedan ska specificera vilka resurser de faktiskt har framkommer 
det att det är framförallt säljarna själva som får stå vid maskinen och utföra tes-
terna. Själva analysen av testerna sker centralt hos alla leverantörerna. 
 
Vilka tjänster kan ni erbjuda när det gäller verktygsoptimering? 
 
Här erbjuder samtliga leverantörer allt från projektering till lösningsförslag till test-
ning och rapport på testerna. Vidare har de även egna verktygskonstruktörer 
som kan ta fram specialverktyg. 
 
Hur arbetar ni med maskinleverantörer? 
Alla har någon form av kontakt med maskintillverkarna. Sandvik och Iscar har 
organisationer uppbyggda i Tyskland där de flesta maskintillverkarna finns, för att 
bearbeta dessa att välja deras verktyg. 
 
Leverantörerna vänder sig också till kunderna och erbjuder hjälp vid projektering 
av nya maskiner och ta fram beredningsunderlag. Det är lite olika hur leverantö-
rerna arbetar med detta, det varierar från leverantör till leverantör. 
 
Sandvik och Iscar har en lång tradition av att jobba med dessa frågor och har en 
stor uppbyggd organisation kring maskininköp, med bland annat kontor i Tysk-
land där de flesta maskintillverkare finns. 
 
SECO har börjat med detta för ett par år sedan och har nu tre stycken som arbe-
tar på heltid med sådana frågor. 
 
Alla leverantörerna ser en ökad efterfrågan på dessa tjänster. 
28 
 
Hur bra överblick har ni på marknaden, era konkurrenter? 
 
Det förekommer mycket marknadsbevakning från framförallt de säljare som är 
ute på fältet. Den generella uppfattningen är att de anser sig ha bra koll på mark-
naden och att de arbetar aktivt med detta.  
 
Hur många företag arbetar du med, hur många kunder har du kontakt med? 
 
De intervjuade säljarna har ansvar för drygt 15 stycken företag var. Det är dock 
lite olika hur uppdelningen ser ut. Vissa av säljarna har ansvar för företag i bil-
branschen medan andra är organiserade efter geografi. Alla har emellertid en 
person som har huvudansvaret för Scania och sköter all kontakt med företaget.  
 
Hur kommer Scania in i er produktutvecklingsprocess?  
Här är det i princip samma svar från alla leverantörerna. Det går till så att nya 
sorter testas innan de släpps för att se att de fungerar i en verklighetstrogen mil-
jö. Leverantörerna säger sig veta vilka behov som finns och riktar på sätt vilka 
tester de vill utföra. Det förs en dialog om vilka nyheter som är på väg och vad 
som kan passa att testa på Scania. På DM går det till så att leverantörerna tar 
kontakt med den skärtekniska gruppen och informerar om vad som kommer och 
frågar om det är något som kan vara aktuellt för DM. 
 
De svenska leverantörerna anger att det finns en tradition av att arbeta med 
Scania och att det sträcker sig långt tillbaka i tiden, men även utländska aktörer 
ser möjligheter att testa verktygen hos en kompetent kund.  
 
Varför har ni valt att arbeta med Scania i er produktutveckling? 
 
Här går åsikterna lite isär. Några anger att det är tack vare den höga kompeten-
sen som finns inom Scania och att det är en av anledningarna att de väljer att 
arbeta med Scania. En av leverantörerna utrycker det så här: 
 
”Scania befinner sig på en för oss väldigt viktig marknad. Det är därför 
mycket värdefullt att få testa nya produkter här.” 
Leverantör Oktober 2006 
 
För de svenska företagen gäller att närheten till utvecklingskontoret och att det 
inte finns några kulturella skillnader bidrar starkt till att samarbetet.  
 
Alla anger också att Scania är en mycket viktig kund och befinner sig på en 
marknad som är mycket intressant för deras del. Att då tidigt få möjlighet att testa 
nya produkter är viktigt för leverantörerna. 
 
29 
Leverantörerna framhåller också vikten av att samarbetet skall vara gynnsamt för 
båda parter och pekar på att Scania tidigt får reda på vad som kommer och att 
Scania får förtur på nya sorter och således kan dra fördelar av utvecklingen tidi-
gare en andra. Som exempel berättar en av leverantörerna om ett samarbete 
med att ta fram nya skär för att bearbeta en annan form av gjutjärn som kommer 
i nästa generations Motorer. Här har samarbetet börjat redan när Scania började 
utveckla de nya motorerna och det framkom att det vore fördelaktigt med ett nytt 
gjutgods. En annan av leverantörerna  berättar om att de blev tillfrågade om hjälp 
då det skulle börja användas ett nytt material som var mycket svårt att bearbeta. 
Då fick Scania möjlighet att prova något som låg i utvecklingsstadiet hos dom.  
 
Hur riktar ni er markandsföring?  
 
Alla leverantörer anser sig ha ganska bra koll på vad och hur saker bearbetas i 
motorverkstaden. De anger att de väljer ut vad som de tror är intressant och pre-
senterar det på Scania. Leverantörerna hänvisar också till att det finns ett mycket 
nära samarbete och att de på det sättet får information om vilka behov som finns. 
Det går till så att de är ute mycket i produktion och pratar med operatörerna och 
beredare. 
4.3.3 Transmission 
Transmission placering i organisationen illustreras i figur 16. 
 
 
Produktion och Inköp
 Drivlina D 
Transmission DX 
 
 
 
 
Figur 16 Transmissions plats i organisationen 
På Transmission saknas bearbetningstekniskkompetens. Det finns viss kompe-
tens inom fixturer och kuggbearbetning. Annars så förväntar man sig att bereda-
re ska besitta den kompetensen. Det har tidigare också varit så att leverantörer-
na har gått direkt på operatörerna. Det har inte fungerat särskilt bra och därför 
har det tillsats en person som ska utreda och ta fram ett arbetssätt för verktygs-
optimeringar utifrån de förutsättningar som gäller på Transmission. Framförallt 
hur verktygsleverantörernas kompetens kan tas tillvara på bästa sätt. Det har 
hittills resulterat i användandet av uppdrags beskrivningar liknande de som finns 
på DM, dessa används dock inte på samma sätt som på DM. Här finns en för-
enklad version som skrivs av DXTS och lämnas direkt till leverantörerna. Det fö-
rekommer inte heller något aktivt val av leverantör utan det går till på så sätt att 
leverantörerna får välja vilka uppdrag som de vill ha och på så sätt är tanken att 
de ska ta det som de är bäst på. Om de inte klarar av de krav som ställts upp så 
går uppdraget vidare till nästa leverantör, som får komma med sin lösning. Det 
arbetet framförallt är inriktat mot är att optimera cykeltider. Vid optimeringsupp-
drag så följs det schema som återfinns i tabell 2. 
 
Optimerings möjligheterna identifieras av beredare eller av FBG. Uppdragsbe-
skrivningen skrivs tillsammans av beredare och DXTS.  
 
 
30 
Steg 
Beskrivning 
Ansvar 
Dokument 
1 
Uppdragsbeskrivning 
Scania 
Enl Mall 
2 
Besök på plats 
Scania + leverantör 
 
3 
Nulägesanalys + lösningsansats 1 
Leverantör 
Rapport 
4 
Samråd + beslut 
Tidplan + resursbedömning 
Scania 
Protokoll 
5 
Test med standardverktyg 
Leverantör + Scania 
 
6 
Analys + utvärdering + lösningsansats 2 
Leverantör 
Rapport 
7 
Samråd + beslut 
Tidplan + resursbedömning 
Scania 
Protokoll 
8 
Sluttest 
Leverantör + Scania 
 
9 Slutrapport 
Leverantör 
Rapport 
10 Beslut Go/No Go 
Scania 
Protokoll 
11 
Lagerläggning av verktyg 
Scania 
Prima 
12 Metod införd 
Scania 
 
Tabell 2 Transmissions tillvägagångssätt vid verktygsoptimeringar  
Följande kartläggning är gjord för att identifiera hur ansvarsfördelningen ser ut 
mellan produktionstekniker och beredare. Resultatet visas i figur 17 nedan. 
 
 
Figur 17 Ansvarsfördelning mellan Produktionstekniker och Beredare på transmission  
På Transmission används denna typ av cykeltidskartläggning för att utreda huru-
vida det är verktygen som upptar den största delen av cykeltiden. Utifrån bland 
annat resultatet från denna tidsstudie tas en uppdragsbeskrivning fram. Vid stu-
dien observeras även andra faktorer som påverkar såsom ogynnsam spånbild-
ning, stora säkerhetsavstånd vid snabbförflyttningar, onödiga start och stopp 
med mera.  
4.3 Processkartläggning 
 
 
Utifrån resultatet i intervjuundersökningen samt analysen av densamma har en 
kartläggning av den befintliga arbetsprocessen tagits fram enligt den metod för 
processkartläggning som redovisas i kapitel 3.2. Processen finns i figur 18. 
 
Identifiera 
optimeringsbehov 
Identifiera 
problemet 
Skriv 
uppdrags-
beskrivning 
Ta fram 
lösningsförslag
Göra 
själva be 
om hjälp 
från lev.
Begär in 
lösningsförslag
från lev. 
Testa verktygen
på line eller i 
labb 
Utvärdera 
testerna 
Är lösningen
godtagbar? 
Ja 
Nej 
Ja 
Är det ett 
verktygs 
problem?
Nej 
Denna process 
inte tillämplig 
Utredning av 
Bearbet-
ningstekniker 
Special/ 
Standard 
Konstruera 
specialverk-
tyg 
Special 
Standard 
Inför ny 
lösning 
Figur 18 Processkartan framtagen ur intervjumaterialet 
31 
4.4 Verifiering av arbetsprocessen 
 
 
Under verifieringsprocessen gjordes en ansats att använda Morfologisk analys 
(kap 3.3). Denna metod visade sig vara för avancerad för denna tillämpning så-
tillvida att diskussionen inte fortlöpte som önskat.  
 
Seminariet inleddes med en kort presentation av den kartläggning som gjorts av 
arbetsprocessen. Tanken var att sedan gå igenom varje steg av processen för att 
se vilka olika scenarion som kunde uppstå i varje del av processen samt se vem 
som var ansvarig för denna del och vem som utförde arbetet. Den grupp som 
ingick i verifieringen var inte riktigt mottaglig för denna typ av arbetssätt vilket 
resulterade i att det mera blev en öppen diskussion som inte riktigt följde det 
mönster som var tänkt. Resultatet från denna diskussion var dock givande. Det 
blev en verifiering av att processkartläggningen var riktig men det framkom också 
att det fanns några problemområden som inte var berörda på ett adekvat sätt. Till 
att börja med kom det fram att skärteknik inte tycker att det är nödvändigt att det 
görs en förstudie i form av en cykeltidskartläggning på samma form som tilläm-
pas på transmission, då de ändå får göra en sådan om de tar sig an uppdraget. 
En sådan kartläggning är heller inte relevant om det rör sig om något annat än 
cykeltidsoptimeringar.  
 
Det främsta problemet som finns idag är vid införandet av lösningen. Det ska 
ändras i riggningsdokument, ritningar ska uppdateras och verktygen ska lager-
läggas. Det här är uppgifter som tar tid och det kräver att den som gör det besit-
ter kompetens inom området annars tar det lång tid. Det fanns exempel på lös-
ningar som tagits fram men som inte införts sex månader senare. 
32 
 
4.5 Arbetsprocessen 
 
 
Efter verifieringen togs en vidareutvecklad processkarta fram enligt Scanias 
standard för processkartor. Den presenteras i figur 19. 
 
33 
Figur 19 Processkartan efter verifiering 
5. Analys 
 
5.1 Processen 
 
Analysen av processen börjar med en TÄPIK-analys. Resultatet av denna pre-
senteras i tabell 2 nedan. 
 
 
Tabell 3 TÄPIK-analys 
TÄPIK analysen fungerar som en sammanställning av den information som in-
kommer till varje steg samt vem som ska utföra vad i varje steg samt resultatet 
för den delen av processen. 
 
I kapitel 2.2 framkommer att arbetsprocesser ofta försummas. Detta är något 
som är tydligt i detta fall. Som det framkommer i resultatet finns det redan idag 
en process för verktygsoptimeringar, det är så att den inte varit känd utanför be-
arbetningsteknik. Det medför att fokus i examensarbetet flyttas från att ta fram en 
process till att utvärdera den process som finns och finna förbättringsmöjligheter. 
 
Den nuvarande processen har vuxit fram organiskt under många år och är väl 
inarbetad. Att detta skulle vara samma sak som att det är den bästa processen 
för verktygsoptimeringar är inte lika självklart. Det är därför viktigt att analysera 
denna process utifrån de kriterier som ställs upp i kapitlet 2.2.  
De frågor som bör ställas är således: 
 
• Är processen ändamålsenlig? 
• Är processen effektiv? 
• Är processen flexibel? 
 
Ändamålsenlig 
 
34 
För att utreda hur vida processen är ändamålsenlig eller ej måste först proces-
sens kund identifieras. För att identifiera kunden har en intressentanalys utförts. 
Pilar symboliserar vilka som påverkar processen och vilka som påverkas av pro-
cessen.  
 
Figur 20 Intressentanalys 
I intressentanalysen i figur 20 är det tydligt att det är många som påverkas av 
verktygsoptimeringsprocessen. Till att börja med kan Beredaren ses som kund 
då det är Beredaren som är ansvarig för bearbetningsprocessen och således 
kontakten mellan line och bearbetningsteknik. Men detta är för förenklat och det 
skulle inte ge något bra svar. Kunden bör istället ses som line det är på line som 
skillnaderna av nya verktyg märks, med förhoppningsvis kortare cykeltider, jäm-
nare kvalité högre driftsäkerhet med mera. Och det är line som är ansvariga för 
att hålla sin takt och kvalité. 
 
Att de förväntningar som finns varierar från line till line framkommer tydligt av 
intervjuerna som redovisas i kapitel 4. Det är också tydligt att bearbetningsteknik 
tillfredställer dessa förväntningar. Inte någon gång framkommer det att någon är 
missnöjd med bearbetningstekniks insatser, vilket får tolkas som att processen 
tillför det som förväntas.  
 
Effektiviteten 
Effektiviteten hos processen är svårare att avgöra. För att få ett så heltäckande 
svar på denna fråga som möjligt bör alternativen till dagens arbetssätt ses över. 
De alternativ som finns är att lägga ut arbetet med verktygsoptimeringar på leve-
rantörerna, linjen eller beredare eller dela upp arbetet mellan dessa.  
Funktion 
Incitament 
Risker 
Linjen 
• Jobbar nära och äger proble-
men 
• Arbetar redan idag med stän-
diga förbättringar 
 
• Har mycket varierande bas-
kunskaper runt styrsystem, 
program och verktyg  
• Endast vissa i gruppen som 
har tillräcklig kompetens 
och drivkraft, dessa utgör 
bas för rekrytering till Verk-
stadstekniker, Beredare och 
Produktionstekniker 
35 
• Kopierar ofta dagens metod 
vilket medför att tekniknivån 
inte höjs vid förändring 
• Har redan många andra 
arbetsuppgifter vilket med-
för sämre fokus 
Verktygsleverantör 
• Leverantören har ett stort 
kunnande inom bearbetnings-
teknik 
• Scania betalar endast för de 
verktyg som köps  
• Scania tappar kompetens 
inom nyckelområden 
• Leverantören kommer att 
prioriterar det egna sorti-
mentet  
• Scania tappar initiativet vid 
valet av verktyg och metod 
 
• Kan förlora möjlighet till 
samordning  
• Längre ledtider 
 
Beredare 
• Är den normala stödfunktio-
nen för linjen 
• Omsättning på beredare 
resulterar i brist på kontinui-
tet 
• Stor variation i kunskapen 
om bearbetningsteknik 
• Kan leda till dålig teknik-
överföring mellan olika funk-
tioner  
• Har många andra arbets-
uppgifter vilket medför säm-
re fokus 
Leverantörernas svar under intervjuerna är motsägelsefulla. De anger dels att 
de kan stå vid en maskin en vecka för ett prov trots att de endast har en till två 
personer som ska sköta dessa prover samtidigt som de har andra kunder som 
de har hand om. Så det är tydligt att de inte kommer att kunna ha samma fokus 
som funktionerna bearbetningsteknik och metodlabb har. Det är också intressant 
att notera att Transmission har arbetat på det här sättet och låtit linjen styra leve-
rantörerna, något som inte fungerat tillfredställande vilket har medfört att en ny 
funktion DXTS inrättats för att styra leverantörerna.  
 
Överhuvudtaget så har leverantörerna begränsade resurser vilket också gäller 
verktygskonstruktörer. Att de här är väldigt villiga att erkänna att belastningen är 
hög och att ha egna verktygskonstruktörer kraftigt reducerar ledtider på special-
verktyg får ses som ett tydligt tecken på att de uppskattar Scanias egna verk-
tygskonstruktörer. Dessutom faller specialverktyg utanför Scanias ordinarie ra-
batter på verktyg. Kostnaderna för specialverktyg kan hållas nere genom att 
Scania själva äger konstruktionen och kan vända sig till flera olika leverantörer 
för offerter. 
 
Det kan också uppstå svårigheter vid prioriteringar. Problemen måste fortfaran-
de identifieras och det måste ske någon form av prioritering. Då leverantörerna 
kommer att prioritera det egna sortimentet är det möjligt att de lägger fokus på 
de delar där de ser att de kan införa de största förbättringarna, men det är inte 
säkert att det är vad som bör prioriteras för att säkra Scanias leveranssäkerhet.  
 
När det gäller marknadsbevakning är det tydligt att bearbetningsteknik tillför 
mycket. De vet precis vad leverantörerna är bra på och vad som är möjligt att 
ersätta med en billigare leverantör. Det bidrar till stora besparingar vid verktygs-
36 
Tabell 4 Alternativa funktioner som kan sköta Bearbetningstekniks arbete 
inköp. Det är tydligt att beredarna inte har den tiden att sätta sig in i marknaden 
för att få samma typ av översikt. 
 
Bearbetningsteknik är väldigt duktiga på att fånga upp signaler till möjliga opti-
meringsuppdrag från en stor variation av källor och sedan matcha det med den 
kunskap som de besitter om marknaden och olika typer av bearbetningsopera-
tioner. 
 
Oavsett vilket av ovanstående alternativ som väljs, kommer spetskompetensen 
inom bearbetningsteknik att hamna hos leverantörerna. Vilket resulterar i att 
Scania kommer att tappa initiativet vid val av verktyg och metod. 
 
Då verktygsoptimeringar är tidskrävande och det är mycket dagligt som styr är 
det troligt att verktygsoptimeringar skulle bli ett låg prioriterat område om det 
kom att hamna på beredarna eller operatörerna. Beredare stannar i och för sig 
ofta länge på sin position men det finns ändå en viss rörlighet. Det kan medföra 
brist på kontinuitet. 
 
Samordning 
 
Även om det inte är uttryckt är det tydligt att det är bearbetningsteknik som håller 
i alla trådarna när det gäller verktygsoptimeringar. Det är dit uppdragen kommer 
in utreds och utvärderas. Det är där som arbetsfördelningen görs och det är de 
som håller i kontakten med leverantörerna. Denna samordning är en viktig kom-
ponent i att identifiera lösningar och se var de kan användas på bästa sätt. 
Samordningsfunktionen skulle också mer än idag kunna användas för att styra 
resurserna till de områden som har högsta prioritet.  
 
Flexibilitet 
 
Det är klart att den process som finns idag är flexibel när det gäller olika typer av 
uppdrag utifrån de svar som intervjupersonerna ger. Variationen av uppdrag 
som bearbetningsteknik hanterar är mycket stor både vad gäller art och dignitet.  
 
Bearbetningsteknik är också väldigt öppna när det gäller nya typer av tekniska 
lösningar och ligger i framkanten av den tekniska utvecklingen dels i och med 
det nära samarbetet med leverantörernas utvecklingsavdelningar dels i och med 
deras aktiva marknadsbevakning. 
 
När det gäller resurser så kan det komma att bli ett problem. Bearbetningsteknik 
har kraftigt reducerats under det senaste året. Det är mycket kompetens som 
försvinner och det är svårt att ersätta mångårig erfarenhet. Svårigheten med 
bearbetningsteknik är att det inte är en exakt vetenskap. Det är något som har 
framkommit både under intervjuerna och i litteraturen som beskriver bearbet-
ningsteknik. Det som krävs för att bli bra på bearbetningsteknik är mångårig em-
pirisk erfarenhet. Utifrån dessa förutsättningar är det högst önskvärt att ha en 
funktion som fokuserar på bearbetningsteknik och på så sätt har möjlighet att 
tillgodogöra sig den empiriska erfarenheten.  
37 
 
Synen på arbetsprocesser 
 
Det är tydligt ur studien av andra arbetsprocesser på Scania att det finns en 
stark vilja att arbeta processorganiserat. Under intervjustudien är det samtidigt 
tydligt att det finns många olika åsikter om arbetsprocesser. 
 
Det som framkommer tydligt är att begreppet arbetsprocess ses som jobbigt. 
Det kan bero på att de arbetsprocesser som finns upplevs som omständliga. De 
processer som finns upplevs olika beroende på vilken erfarenhet som personen 
har. Någon som har arbetat länge på en tjänst tycker att till exempel PEIP:en är 
onödig. De som är nyare på sin position uppskattar de processer som finns, ef-
tersom de är en bra mall att arbeta efter. Det är förmodligen därför som det var 
den yngsta beredaren som tog upp att det finns en arbetsprocess för beredare.  
 
Vid återkoppling till arbetet med att ta fram en arbetsprocess för verktygsoptime-
ring så är det viktigt att lyfta fram följande. Eftersom alla de som arbetar som 
bearbetningstekniker och verktygskonstruktörer har gjort det över 20 år så har 
de ett redan ett inarbetat arbetssätt som efter analys har visat sig vara bra då 
den uppfyller de ställda kraven på ändamålsenlighet, effektivitet och flexibilitet. 
De som arbetar inom processen är nöjda med den. En processkarta kommer 
därför endast att vara nyttig för eventuella nyanställda på avdelningen. Desto 
viktigare är det att tydliggöra gränssnittet mot de andra funktionerna. 
 
Förbättringsområden 
 
Funktionen bearbetningsteknik har ett välfungerande arbetssätt internt, vilket är 
tydligt i intervjustudien. I litteraturen framkommer det att det ofta finns problem 
vid processens start och slut. Så är det även i det här fallet. Det är vid identifie-
ringen av problemet och införandet som de största svårigheterna återfinns, om-
rådena är markerade i figur 21. 
 
 
Figur 21 Problemområden i Processen 
38 
 
Dessa områden belyses mer nedan. 
 
Att problemen bärs in genom dörren upplevs som problematiskt är inte konstigt. 
Uppdragen är då inte är genomtänkta och det orsakar problem i form av att det 
inte förmedlas någon tydlig målbild. Det blir också svårt att skapa en struktur 
över uppdragen.  
 
Det är tydligt att det inte tidigare har fungerar med uppdragsbeskrivningar för 
alla uppdrag. Det verkar bero på att det saknas kompetens hos uppdragsbestäl-
laren om vad det faktiska problemet är. Ett möjligt lösningsförslag till detta pro-
blem är att bearbetningsteknik och uppdragsbeställaren sätter sig ner tillsam-
mans och skriver ner uppdragsbeskrivningen. Det kan jämföras med en pro-
duktutvecklingsprocess (kap 2.1) där kunden tas med tidigt i produktutveckling-
en så att utvecklingen sker mot det kunden vill ha. 
  
Det är också tydligt att det finns problem vid införandet. När lösningen är testad 
och överlämnad till linjen är det inte säkert att den nya metoden införs direkt. Det 
är flera ändringar som måste göras i riggningsdokument och det är möjligt att 
verktygen måste ritas om i ModArc samt det måste ske en lagerläggning i PRI-
MA. 
 
Efter det att lösningen har införts finns det ytterligare problem i och med avsak-
naden av uppföljning, vilket är tydligt i resultatet. Att införa någon form av doku-
mentation över de skärdata som ska användas är därför önskvärt. Ett sådant 
system är dock verkningslöst om det inte sker en kontroll av att dessa skärdata 
efterlevs. Det är också tydligt att det krävs uttryckliga definitioner av ansvarsom-
råden vid införandet. Det blir processägarens roll att se till att det inom proces-
sen är tydligt definierat vilka ansvarsområden respektive funktion har. 
 
Det är tydligt att det behövs någon form av uppföljning av att lösningarna faktiskt 
införs efter att de har överlämnats till line. Samt att det behövs uppföljning efter 
det att lösningen har införts för att kontrollera att den nya lösningen faktiskt till-
lämpas på det sätt som är sagt. Ett sätt att följa upp hur verktygen används skul-
le vara ett dokument som beskriver hur verktyget ska användas.  
 
Roller 
 
Processägare 
Det framkommer under intervjuerna att det idag saknas processägare för verk-
tygsoptimeringsprocessen. Det är förmodligen för att det är en icke känd och ej 
prioriterad process. Enligt kapitel 2.2 är det viktigt att det finns en processägare 
just för att belysa processen och som kan peka på varför processen finns där 
och vad som den kan tillföra. 
 
Jämförelse med andra processer 
 
39 
I PD-processen finns det ett steg med kunskapsåtervinning efter det att projektet 
är avslutat. I verktygsoptimeringsprocessen skrivs det testrapporter som utvär-
deras och lagras. Det är också en form av kunskapsåtervinning. Det finns såle-
des redan idag en aktiv dokumentation av resultat och dessa resultat återan-
vänds även vid andra projekt. Så inom bearbetningsteknik finns det aktiv kun-
skapsåtervinning. Det som också skulle kunna ske är att denna kunskaps sprids 
till en vidare grupp, genom att resultatet lagras på ett lämpligt sätt. 
 
I varje steg i PEIPen är det tydligt beskrivet vad som kommer in vad som ska 
levereras. Det är något som skulle kunna tillämpas bättre i verktygsoptimerings-
processen.  
5.2 Organisation 
Det framkommer inte tydligt i intervjuerna att det finns några direkta hinder som 
de som beskrivs i kapitlet med organisationslära. Enligt organisationsschemat är 
det en tydlig linjeorganisation. I praktiken fungerar det inte riktigt så. Det är de 
informella kontaktnäten som styr vem som söker hjälp hos vem. De problem 
som uppstår av ett sådant arbetssätt är att de som är nya i organisationen inte 
alltid vet vem de ska vända sig till och saknar det kontaktnät som krävs för att få 
reda på det. 
 
Organisationen är upplagd för ett processbaserat arbetssätt då det framkommer 
att individen har stort mandat från resursägaren att lösa problem själv. Det finns 
inga krav på att gå den långa vägen via resursägaren vilket medför att arbetet 
inte stöter på några större hinder. Det finns dock ett aber i organisationen i och 
med att metodlabb är organiserat under prototypen. 
 
Det är tydligt att arbetssättet på DM skiljer sig mycket från det på Transmis-
sion. Det beror mycket på vilka förutsättningar som har funnits tillbaka i tiden. 
Då bearbetningsteknik organiserats under DM har kompetensen inom detta 
område behållits vilket har lett till ett visst arbetssätt. Transmission har saknat 
den kompetensen och har förlitat sig på att operatörerna tagit tillvara på leve-
rantörernas kunskap. Att det nu har tillsatts en funktion för att strukturera upp 
det här arbetet tyder på att det inte har fungerat optimalt. Att det nya arbets-
sättet upplevs positivt är därför inte så underligt då det blivit bättre än det varit 
tidigare  
 
Det främsta som finns att lära från transmission är att de lyfter fram vikten av 
att arbeta med verktygsoptimeringar på ett aktivt sätt. Deras sätt är dock bätt-
re anpassat till vilka resurser och problem som finns där. De har en helt 
andra produkter och andra tillverkningsprocesser vilket ger en helt andra pro-
blem. 
 
Något som framkommer under intervjuerna är att leverantörerna upplever ett 
större stöd från ledningen för de projekt som utförs på transmission än de 
som sker på DM. Det skulle behövas någon form av visualisering för att kasta 
ljus på verktygsoptimeringar och vad som faktiskt genomförs. 
 
Metodlabb 
40 
 
Att metodlabb idag är ansvarig för alla testerna upplevs som positivt av alla 
parter. Leverantörerna har begränsade resurser att utföra och följa upp tester 
även om de anger att de kan lägga ner väldigt mycket tid så är deras resurser 
begränsade och det skulle innebära att testerna tar längre tid.  
I PT-guiden finns det en arbetsmetod för hur verktygsprover ska gå till. Den 
arbetsgången är något som tagits fram tidigare. Det är detta arbetssätt som 
ska användas vid verktygsprover. Att det uppkommer svårigheter i samarbe-
tet med line vid verktygsprover då det inte gäller akuta verktygsproblem är 
naturligt. Produktionsavdelningarna har sina krav på vad som måste uppfyllas 
i form av kvoter och kvalitet. Verktygsprover tar självklart tid från det ordinarie 
arbetet och det är därför viktigt att tydligt motivera varför dessa tester genom-
förs och på vilket sätt det i slutändan kommer att gynna line. Det är heller inte 
önskvärt att det sker för många prover åt gången då det är svårt för line att 
hantera flera prover samtidigt. 
 
Maskininköp 
 
När det gäller maskininköp finns det bevis för att det går att kräva mer av ma-
skinleverantörerna och möjligheten finns också här att ta hjälp av verktygsleve-
rantörerna i arbetet med att övertala maskinleverantörerna att acceptera den 
föreslagna lösningen. Det är något som borde utnyttjas mer, genom att tidigt ta 
med verktygsleverantörerna i upphandlingsprocessen. Det kan vara ett område 
för utveckling i PEIPen, att beskriva hur ett sådant arbete ska gå tillväga. 
 
Ekonomi 
 
Behovet av att kunna påvisa bearbetningstekniks insatser ur ett ekonomiskt per-
spektiv är tydligt. Även om det inte finns några formella krav på kostnaderna och 
att det ska göras en kostnadskalkyl för varje verktygsbyte så är det tydligt att det 
är viktigt att kunna påvisa i faktiska siffror vilka vinster som görs med ett verk-
tygsbyte. En mall för hur en sådan kalkyl kan se har tagits fram av en bearbet-
ningstekniker och finns bifogad i bilaga 4. Denna kan vara mycket värdefull när 
det gäller att påvisa vad bearbetningsteknik kan göra i form av utbyte av dyrare 
verktyg mot billigare. Det är bara skärteknik som har kompetensen och överblick 
på markanden att identifiera denna typ av ekonomiska verktygsoptimeringar.  
 
För att på bästa sätt kunna förhandla fram rabatter vid inköp av verktyg, är det 
viktigt att veta vad verktygen och leverantören faktiskt tillför för värde i produk-
tionsprocessen. Här har bearbetningsteknik en unik roll i att de arbetar nära le-
verantörerna och på så sätt har en väldigt bra uppfattning vilket värde som de 
tillför. Det vore därför önskvärt om de mer än idag var med vid prisförhandling-
arna. 
 
5.3 Skärtekniskt utlåtande 
 
Det är tydligt i analysen att det finns ett stort behov av uppföljning. En möjlighet 
att hålla reda på bearbetningsoperationerna är att koppla ett excell dokument till 
varje operation i nya ArtHur. I ArtHur finns det idag på vissa men inte alla kom-
plettverktyg angivet rekommenderade skärdata samt hur lång tid som verktyget 
ska köras. Att ha en sammanställning av alla operationer vid varje maskin skulle 
kunna vara en bra metod för uppföljning. 
Ett sådant dokument bör innehålla information om: 
41 
 
• Spånbrytning 
Hur spånbrytningen ser ut idag om den fungerar bra eller dåligt 
  
• Kvalitet 
Vilka kvalitets krav som ställs på ytor och form och vilken kvalitet som 
körs idag 
  
• Ekonomi 
Bearbetningskostnad per producerad motordetalj 
 
• Tid 
Bearbetningstiden för den operationen samt om den sker i en flaskhals  
Datum för senaste verktygsändringen samt om det har testats några al-
ternativa lösningar 
 
• Ett utlåtande om marknaden för verktyget som används. Finns det kun-
skap om något på markanden som kan förbättra någon av ovanstående 
parametrar. I dokumentet ska det även finnas information om de skärdata 
som används för att uppnå ovanstående punkter.  
 
Med ett sådant system skulle det vara enklare att hitta de operationer som bör 
prioriteras och vilka möjligheter som finns att förbättra den operationen.  Förde-
larna är att det kan byggas in i beredarnas ordinarie verktyg ArtHur och att det 
då blir specifikt för varje operation, eftersom samma verktyg kan användas på 
flera håll men med olika skärdata beroende vilka krav som ställs. 
 
Nackdelen med ett sådant system är att det blir ett omfattande arbete att bygga 
upp det samt att det kommer att kräva mycket underhåll för att upprätthålla för-
troende för systemet.  
 
Uppföljning 
 
Att det är ett problem med att skärdata inte följs är tydligt. Ett sätt att avhjälpa 
det vore att kontrollera att angivna skärdata följs. Det kan utföras av till exempel 
verkstadsteknikern en gång i kvartalet. De skärdata som finns angivna i det 
skärtekniskautlåtandet är då de värden som ska gälla.  
 
En sådan uppföljning kan jämföras med garantiuppföljningen i PEIPen. 
42 
 
6. Diskussion  
6.1 Processen 
 
Utgångspunkten för detta arbete var att kartlägga hur arbetet med verktygsopti-
meringar går till och utifrån det resultatet ta fram en tydligt definierad arbetspro-
cess för detta ändamål.  
 
Resultatet är att en väl fungerande arbetsprocess identifierats som inte varit syn-
lig i organisationen tidigare. Den bearbetningstekniska gruppen har ett väl funge-
rande arbetssätt både internt och gentemot leverantörer. Det som saknas är sna-
rare effektiva processer för att ta tillvara på deras arbete, vilket har framkommit i 
intervjustudien.  
 
För att rätta till problemet med att det saknas uppföljning kan processen utvidgas 
till att innefatta även detta steg. En ny processkarta kan då se ut som i figur 22. 
 
 
Figur 22 Förslag till ny process 
Uppföljningen av att de fastställda skärdata följs kommer att pågå under hela 
verktygets livslängd med jämna intervall. Uppföljningen kan således komma att 
bli det som initierar nästa optimering. I den nya processkartan finns också skär-
tekniskt utlåtande med som ett dokument som skapas under införandet av lös-
ningen.  
 
43 
Det är viktigt med en diskussion kring de tre kriterierna ändamålsenlighet, effekti-
vitet och flexilbilitet.  
 
Att processen uppfyller kundkraven klargjordes i analysen, men då sågs kunden 
som linjen. Då verktygen påverkar både kvalitet och cykeltider går det att se 
Scanias leveranssäkerhet som kund. Prioriteringen för processen bör då alltid 
läggas på det område som för närvarande utgör Scanias flaskhals för att tillfred-
ställa denna kund. Det är något som inte görs idag och det bör ses över.  
 
Utifrån de förutsättningar som råder idag genomförs arbetet inom processen på 
ett fördelaktigt sätt. Det som bör ses över är hur uppdragen kommer in och att 
komma bort från att det informella kontaktnätet ska vara styrande vid verktygs-
optimeringar. Flexibiliteten i processen är total. Det finns inte ett uppdrag som 
rör bearbetningsteknik som processen inte klarar av. Det beror till allra största 
delen på den kompetens som finns inom den bearbetningstekniskagruppen vil-
ket i princip utgör hela arbetsprocessen. Utan denna grupp skulle arbetet inte 
fortlöpa så smidigt som idag. 
 
Processen uppfyller idag kraven på ändamålsenlighet, effektivitet och flexibilitet. 
Frågan är hur väl det kommer att fungera i framtiden. Bearbetningsteknik har 
kraftigt decimerats under de senaste åren och om den trenden inte vänder kom-
mer det vara tvunget att se över hur arbetet med verktygsoptimeringar ska ske 
ytterliggare en gång. Fokus bör då hamna på hur mycket kompetens behöver 
beredarna ha för att agera kvalificerade kravställare till verktygsleverantörerna. 
Problemet ligger inte i att verktygsleverantörerna saknar kompetens utan i att det 
behövs kompetens för att kunna ställa rätt krav. Vidare så är det viktigt att påpe-
ka att leverantörerna är måna om att behålla goda kontakter med Scania men att 
deras resurser är begränsade och att de vill sälja. De kommer alltså inte att göra 
något som är dåligt för Scania men det är inte säkert att Scania får den bästa 
lösningen. 
 
Det är också tydligt att beredarna ser skärteknik som en värdefull resurs men att 
de inte alltid nyttjar denna resurs på rätt sätt. Framförallt osynliggör det bearbet-
ningsteknik då de utför det arbete som beredarna annars skulle göra och detta 
endast är känt för beredarna. Det blir osynligt utåt i organisationen vad bearbet-
ningsteknik faktiskt utför och vilket bidrag funktionen tillför organisationen. Det 
krävs här en formalisering av Bearbetningstekniks ansvars områden och arbets-
uppgifter. Utifrån den kompetens som finns på Bearbetningsteknik och de svar 
som leverantörerna ges ett förslag i tabell 5. 
 
Optimeringar av verk-
tyg och processer 
 
• 
Optimera bearbetningsmetod, verktyg och skär-
data i det dagliga arbetet 
• 
Ifrågasätta/göra kompletterande optimeringar vid 
uppdrag 
Stöd i PD-processen 
vid nya artiklar 
 
• 
Ge förslag till bearbetningsmetoder och verk-
tygsupplägg  
• 
Ge förslag till förändringar för kostnadsbesparing i 
bearbetningen 
Stöd vid projektering 
och köp av nya ma-
skiner och utrust-
ningar 
• 
Ge förslag till bearbetningsmetod, verktygsupp-
lägg och NC-programstrukturer, skärkalkyler 
• 
Kritiskt granska bearbetningsförslag från leverantör - 
få in rätt verktyg från början 
 
Sprida kunskap och 
erfarenheter 
• 
Tekniköverföring till andra avdelningar 
• 
Stöd till förbättringsgrupper för att höja tekniknivån 
vid förändringar 
 
44 
Tabell 5 Förslag på områden som Bearbetningsteknik bör arbeta med 
Processen är specifik för DM då den bygger på de resurser som finns där. Den 
kan inte heller tillämpas direkt på andra områden. Det finns inga incitament för att 
göra den generell. Däremot kan det att denna process inte varit känd ses som ett 
signal på att det finns andra processer som är dolda i organisationen idag och att 
det kan finnas något att vinna på att lyfta fram även dessa.  
 
Processägare 
 
Processägarens främsta roll i verktygsoptimeringsprocessen är att belysa pro-
cessen mer och se till att kontakten mellan de olika funktionerna bearbetnings-
tekniker och beredare samt metodlabb och line fungerar på ett för alla parter för-
delaktigt sätt. Den främsta rollen som processägaren får i detta fall är att tydlig-
göra varför det viktigt med verktygsoptimeringar och peka på vad det finns att 
vinna med verktygsoptimeringar för de olika funktionerna samt organisationen i 
sin helhet.  
 
Maskininköp 
 
Det är tydligt att det vid maskininköp krävs stramare riktlinjer och att det finns 
mycket att vinna på att ställa hårdare krav och arbeta mer aktivt med verktygen 
tidigt i maskininvesteringsprocessen. 
 
Visualisering 
 
Utifrån resultatet finns det ett tydligt behov av visualisering på flera områden. Det 
vore bra med någon form av visuelluppföljningsmetod över pågående projekt 
inom bearbetningsteknik som tydliggör planering och målbild. En whiteboardtavla 
kan användas för detta ändamål. Det går att tänka sig att bearbetningsteknik hål-
ler i ett möte med lämpliga intervaller där de beskriver vilka pågående projekt 
som finns och vad som mål och status på dessa. Ett sådant arbetssätt skulle 
kunna belysa området bearbetningsteknik och lyfta fram de resultat som gruppen 
uppnår. 
 
Det har gjorts ett försök med en tavla vid vevstakesline för planering och uppfölj-
ning av verktygsprover. Det har inte fortlöpt som önskat vilket kan bero på att 
utformningen var en kompromiss mellan metodlabb och linjen. Det här exemplet 
visar på hur viktigt det är att få med alla parter när det sker förändringar. Men det 
visar på en vilja att samarbeta och arbetet fortsätter.  
 
6.2 Organisation 
Det är tydligt att det saknas tydliga rollbeskrivningar och att vissa områden är 
mer upp till diskussion om vilken funktion det är som ska ta tag i. det blir framför-
allt problem i arbetsprocessen vid initieringen av nya uppdrag samt när resulta-
ten ska införas. Här är det tydligt att det behöver genomföras ett arbete med att 
definiera rollerna och bestämma vems ansvar det är att införa lösningarna an-
nars kan det bli så att uppgiften fortsätter att falla mellan stolarna och således 
inte blir utförd.  
45 
 
Metodlabb är idag organiserade under prototypen. De har egentligen ingen kopp-
ling till denna funktion och det vore bättre om de var organiserade under samma 
grupp som bearbetningsteknik då de arbetar närmast denna grupp.  
6.3 Metod 
 
Som metod valdes att inom DM utföra en intervjustudie då det är ett sätt att kart-
lägga verksamheten. Som intervju metod valdes att använda semistrukturerad 
intervjuer för att den kunskap som krävs för att ställa upp relevanta frågor till en 
helt strukturerad intervjuserie sakandes i början av arbetet. Med semistrukturera-
de intervjuer gavs möjligheten att med ett antal frågeområden få tillgång till 
mycket information. Det bidrog också till att intervju personerna kände att de 
hade tid att svara utförligt på varje fråga samt att det fanns utrymme för följdfrå-
gor.  
Intervjuerna spelades in och alla intervjuer transkriberades i efterhand ordagrant. 
Transkriptionen i sig var värdefull då det är svårt att anteckna allt som sägs un-
der intervjuerna samtidigt som den ska drivas framåt med nya frågor. Att tran-
skribera intervjuer är ett tidskrävande arbete vilket medförde att antalet intervju-
personer begränsades. Intervjuerna fortsatte tills det att den information som 
kom fram till största delen var en upprepning av vad tidigare intervjupersoner 
hade fört fram. Det är ändock en begränsning av arbetets validitet. 
 
Resultatet av intervjuerna med verktygsleverantörerna har under analysen 
granskats kritiskt då de är partiska och har ett egenintresse i resultatet. 
En verifiering av resultatet har genomförts i form av ett seminarie som hölls till-
sammans med de som arbetar inom processen. Ansatsen vid detta seminarie var 
att använda Morphologisk Analys. Det fungerade inte förmodligen för att själva 
metoden kräver en viss förförståelse. Det hade förmodligen fungerat bättre om 
en genomgång av själva metoden gjorts vid ett tidigare tillfälle. Resultatet av det-
ta seminarie blev dock lyckat och det framkom ny värdefull information.  
 
Alternativa metodval är att använda strukturerade intervjuer eller enkätundersök-
ningar. De främsta nackdelar som dessa metoder har är att det krävs en djup 
förförståelse för problemet för att kunna ställa upp relevanta frågeställningar. Ef-
ter det att intervjustudien avslutats fanns denna förståelse men inte innan. Det 
kunde vara mycket intressant att med resultatet av denna studie ta fram en enkät 
undersökning för att bekräfta eller dementera resultatet. Detta kunde ha varit ett 
alternativ till Morphologisk analys vid verifieringen.   
  
46 
En avgränsning som gjordes var att inte utföra en omvärldsanalys. För att under-
söka om det går att identifiera något som kan implementeras på DM. Då fokus 
flyttades från att ta fram en arbetsprocess till att kartlägga den befintliga arbets-
processen får värdet av en omvärldsanalys ses ligga i möjligheten att jämföra 
med denna arbetsprocess. En internanalys har genomförts i och med att arbets-
sättet på Transmission har kartlagts och analyserats.  
7. Slutsatser 
 
Det är tydligt att det redan idag finns en fungerande arbetsprocess som uppfyller 
de krav som kan ställas i form av ändamålsenlighet, effektivitet och flexibilitet. 
Organisationen är bra lämpad för att arbeta process orienterat. Processen bör 
dock lyftas fram mer och belysas tydligare. Fokus bör läggas på att ta fram tydli-
ga uppdragsbeskrivningar samt att skapa en visuell uppföljning av pågående pro-
jekt inom bearbetningsteknik.  
 
Det arbetssätt som finns på Transmission är bra utifrån de rådande förutsätt-
ningarna där. Hela arbetssättet som inte går att kopiera till rakt av DM men det 
finns några delar som kan vara bra att belysa. I det ingår arbetet med aktiva prio-
riteringar att hela tiden fokusera på flaskhalsen vilket resulterar i mer stöd från 
ledningen.  
 
Bearbetningsteknik är en viktig funktion som tillför mycket värde till organisatio-
nen men den är osynliggjord utåt i organisationen då de har kommit att bli mer av 
en stödfunktion till beredarna. Det är viktigt att tydliggöra vad bearbetningsteknik 
ska utföra för arbeten. Viktigt att lyfta fram de ekonomiska fördelarna med varje 
optimerings uppdrag. För att skapa ett bättre stöd för arbetet med verktygsopti-
meringar. 
 
Ett skärtekniskutlåtande om varje operation vore ett mycket bra hjälpmedel i ar-
betet med verktygsoptimeringar. Då det på ett bra sätt samanställer den bear-
betningstekniska informationen om varje operation och på detta sätt möjliggör 
uppföljning efter det att lösningen har införts. 
47 
 
8. Rekommendationer 
 
• Inför någon form av skärteknisktutlåtande för varje bearbetningsoperation. 
 
• Införa någon form av ronder där verkstadsteknikern kontrollerar att de an-
givna skärdata följs. 
 
Bearbetningsteknik ska framförallt arbeta med nedanstående områden men i 
mån av tid även hjälpa beredarna i det dagliga arbetet i verktygsfrågor.  
 
• Optimeringar av verktyg och processer 
• Optimera bearbetningsmetod, verktyg och skärdata i det dagli-
ga arbetet 
• Ifrågasätta/göra kompletterande optimeringar vid uppdrag 
 
• Stöd i PD-processen vid nya artiklar 
• Ge förslag till bearbetningsmetoder och verktygsupplägg  
• Ge förslag till förändringar för kostnadsbesparing i bearbetningen 
 
• Stöd vid projektering och köp av nya maskiner och utrustningar 
• Ge förslag till bearbetningsmetod, verktygsupplägg och NC-
programstrukturer, skärkalkyler 
• Kritiskt granska bearbetningsförslag från leverantör - få in rätt verk-
tyg från början 
 
• Sprida kunskap och erfarenheter 
• Tekniköverföring till andra avdelningar 
• Stöd till förbättringsgrupper för att höja tekniknivån vid förändringar 
 
Organisation 
• Metodlabb bör organiseras tillsammans med bearbetningsteknik 
48 
• Rollerna och ansvarsfördelningen inom processen kan förtydligas 
9. Referenser 
Sökord:  
Verktygsoptimering, tool optimisation, cutting tools, milling, turning, operations 
management, skärandetillverkning, motortillverkning, engine manufacturing, ar-
betsprocess,   
 
Litteratur 
 
Boothroyd G. & Knight W., Fundamentals of Machining and Machine Tools Third 
Edition, Taylor and Francis, 2006. 
 
Groover, Fundamentals of modern Manufacturing Second Edition, Wiley, 2002. 
 
Kvale S, Den kvalitativa forskningsintervjun, Studentlitteratur, 1997. 
 
Lantz A, Intervjumetodik, Studentlitteratur, 1993. 
 
Ljungberg A & Larsson E, Processbaserad verksamhetsutveckling, Studentlitte-
ratur, 2001. 
 
Quest, Verktyg för Lean produktion, Quest Worldwide, 1999. 
 
Stenström M & Ritchey T, Scenarios and Strategies for Extended Producer Re-
sponsibility, FOI, 2004 
 
Stephenson & Agapiou, Metal Cutting Theory and Practice, Marcel Dekker, 1997. 
 
Ulrich K & Eppinger S, Product Design and Development Third Edition, McGraw-
Hill, 2004. 
 
Examensarbeten 
Forsberg & Glasmästar Utveckling av Kvalitetssäkringsverktyg 
för manuell montering, Institutionen för industriell kvalitetsutveckling Chalmers 
tekniska högskola, Göteborg 2005 
 
Interna källor finns på Scania inline 
 
PD-Guiden  
 
TFP - Tekniska föreskrifter för produktionsutrustning 
  
PT - Handbook engine 
 
SPS Scania Production System  
 
PEIP  
 
MPP  
49 
 
Sandvik  
 
Productive milling solutions Sandvik Coromant 
 
Skärande bearbetning Teknisk Guide Sandvik Coromant 
 
Muntliga källor 
 
Scania 
 
Bearbetningstekniker 
Lars Persé   
DMTC  
2006-09-25 / 11-21 
Veikko Simonen  
DMTC 
2006-11-21 
 
Verktygskonstruktör 
Sören Peterson  
DMTC 
2006-09-21 / 11-21 
 
Produktionstekniker 
Mats Svahn  
DMTC 
2006-09-04 
Ivan Evetovic 
DMTA  
2006-10-02 
 
Beredare 
Johan Nyberg  
DMTC  
2006-09-22 
Henrik Granath  
DMTA  
2006-10-04 
Ulf Rönnqvist 
DMTA  
2006-09-26 
 
Transmission 
Ulf Bjarre   
DXTS  
2006-10-11 
 
Metodlabb 
Olga Novakovic 
DMCA  
2006-09-25 
 
Produktionsledare 
Mikael Chukri 
DMCB  
2006-09-26 
 
Inköp 
Tommy Carling 
SNM   
2006-10-02 
 
Leverantörer 
 
Robert Puekker  
Sandvik  
2006-10-18 
Anders Nygard 
Seco 
2006-10-9 
50 
Leif Karlsson 
Iscar 
2006-10-10 
Bilaga 1 Intervjuguide 
 
Berätta om dina arbetsuppgifter 
 
Vilka är dina arbetsuppgifter i anslutning till verktyg? 
Hur gör du när du väljer verktyg? 
Finns det några begränsningar/direktiv om hur verktygs val ska gå till? 
Om du behöver hjälp vem vänder du dig till? 
Finns det behov av någon form av samordning?  
Vad tycker du är viktigt vid verktygsoptimering?  
Vilken typ av dokumentation förs över verktyg? 
Hur går du tillväga vid konstruktion av verktyg? 
Berätta om ett typiskt uppdrag. 
Vilken typ av kontakt har du med verktygsleverantörer? 
 
Hur får du reda på nyheter om verktyg? 
Hur testar ni nya typer av verktyg? 
Upplever du att du har ett behov av en sådan kontakt? 
Vilken typ av kontakt har du med maskin leverantörer? 
Ekonomi 
 
Hur kommer inköp med i bilden? 
Vilka krav ställs på kostnaderna? 
Hur stor del av tillverkningskostnaden utgörs av verktygen? 
Finns det några vinster att göra genom att satsa på verktyg? 
Processen 
 
Vem är det som initierar ett optimerings uppdrag? 
Vad finns det för behov av en ny arbetsprocess? 
Vilka andra processer arbetar du inom? Är de bra eller dåliga? 
Vad skulle du önska av en ny arbetsprocess?  
I 
Bilaga 2 Intervjuguide leverantörer 
 
Vad är din funktion i företaget? 
 
Hur upplever du Scania som kund? 
 
Vilka funktioner inom Scania har du kontakt med? 
 
Vilken information behöver ni för att göra ett optimeringsarbete? 
 
Vilka resurser har ni att följa upp verktygsprover hos kund? 
 
Vilka tjänster kan ni erbjuda när det gäller verktygsoptimering? 
 
Hur arbetar ni med maskinleverantörer? 
 
Har ni möjlighet att på hjälpa till med att ta fram verktygslösningar vid upphand-
ling av nya maskiner? 
 
Hur bra överblick har ni på marknaden, era konkurrenter? 
 
Hur många företag arbetar du med, hur många kunder har du kontakt med? 
 
Hur kommer Scania in i eran produktutvecklingsprocess?  
 
Varför har ni valt att arbeta med Scania i eran produktutveckling? 
 
Hur riktar ni eran markandsföring? 
II 
Bilaga 3 Uppdragsbeskrivning 
 
III 
Bilaga 4 Besparingskalkyl 
 
IV 
Bilaga 5 Uppdragsbeskrivning Transmission 
 
V 
