 
 
 
Effektivt nyttjande av 
högeffektslysdioder i mobil belysning 
 
 
 
 
 
JONAS GUNNARSSON 
 
 
 
 
 
Examensarbete 
Stockholm, Sverige 2008 
 
 
 
 
 
 
 
Effektivt nyttjande av 
högeffektslysdioder 
i mobil belysning 
 
av 
 
Jonas Gunnarsson 
 
 
 
 
Examensarbete MMK 2008:24 IDE 006 
KTH  Industriell teknik och management 
Maskinkonstruktion 
SE-100 44  STOCKHOLM 
 
I
 
 
II
 
 
 
 
 
Examensarbete  MMK 2008:24 IDE 006 
 
Effektivt nyttjande av högeffektslysdioder  
i mobil belysning 
 
 
 
 
 
Jonas Gunnarsson 
 
Godkänt 
2008-03-13 
Examinator 
Priidu Pukk 
Handledare 
Priidu Pukk 
 
Uppdragsgivare 
Silva Sweden AB 
Kontaktperson 
Christer Svensson 
 
Sammanfattning 
Syftet med det här examensarbetet har varit att hitta lösningar för att konstruera en pannlampa 
bestående av ett kluster om tre, möjligtvis fyra, högeffektslysdioder. Två huvudsakliga 
problemställningar har behandlats; dels hur man skulle utforma en lins som formar ljuskäglan 
mot de specifika kundkrav som finns och dels hur man konstruerar en kylning som så 
effektivt som möjligt kyler lysdioderna, med hänsyn till den geometri som ges av 
linskonstruktionen såväl som av rådande yttre geometrier. De resultat som presenteras i 
rapporten kommer delvis från en litteraturstudie som utförts i samband med examensarbetet, 
men i huvudsak från ett antal försök och mätningar som gjorts på två testriggar och på en 
konceptprototyp. Viss konsultation har tagits utifrån via intervjuer. 
 
I
 
 
II
 
 
 
 
 
Master of Science Thesis MMK 2008:24 IDE 006 
 
Efficient use of high power LED technology  
in mobile lighting 
 
 
 
 
 
Jonas Gunnarsson 
 
Approved 
2008-03-13 
Examiner 
Priidu Pukk 
Supervisor 
Priidu Pukk 
 
Commissioner 
Silva Sweden AB 
Contact person 
Christer Svensson 
 
Abstract 
The purpose of this master thesis has been to find different solutions to the design of a 
headlamp with a cluster of three or possibly four high power LEDs (Light Emitting Diodes). 
During the work, two different problems have been considered; how to design a lens in order 
to shape the light beam in a desirable way, and how to design a cooling system which will 
lower the temperature of the LEDs as efficiently as possible, still taking into account the 
geometry set by the optical solution as well as other given geometries. The results presented 
in this thesis are partly the outcome of a literature study, but derive mainly from a number of 
tests and measurements made on two test rigs and one concept prototype. 
 
III
 
 
IV
Innehåll 
1 INTRODUKTION ............................................................................................................................................. 1 
1.1 MÅLET MED EXAMENSARBETET.................................................................................................................... 2 
1.2 FÖRUTSÄTTNINGAR OCH AVGRÄNSNINGAR................................................................................................... 2 
1.3 METODER...................................................................................................................................................... 3 
2 BAKGRUNDSSTUDIE ..................................................................................................................................... 5 
2.1 LYSDIODSTEKNIKEN...................................................................................................................................... 5 
2.2 VÄRMETRANSPORT ....................................................................................................................................... 6 
2.3 OPTIK.......................................................................................................................................................... 11 
2.4 SAMMANFATTNING AV TEORIN ................................................................................................................... 14 
3 METODER....................................................................................................................................................... 15 
3.1 PROVRIGG FÖR FRAMTAGANDE AV OLIKA LJUSBILDER................................................................................ 15 
3.2 LJUSBILDSUTPROVNING .............................................................................................................................. 16 
3.3 KONSTRUKTIONSKONCEPT FÖR KYLNING.................................................................................................... 17 
3.4 PROVRIGG FÖR UTPROVNING AV LÄMPLIG FLÄNSRIKTNING ........................................................................ 18 
3.5 MÄTNING AV KYLFLÄNSRIKTNING .............................................................................................................. 19 
3.6 LÖDNING AV LYSDIOD MOT KYLFLÄNS........................................................................................................ 20 
3.7 KONSTRUKTION AV KONCEPTPROTOTYP ..................................................................................................... 21 
3.8 MÄTNING PÅ KONCEPTPROTOTYP ............................................................................................................... 22 
4 RESULTAT...................................................................................................................................................... 25 
4.1 RESULTAT FRÅN LJUSBILDSUTPROVNING.................................................................................................... 25 
4.2 RESULTAT FRÅN MÄTNING AV KYLFLÄNSRIKTNING.................................................................................... 27 
4.3 RESULTAT AV LÖDNING AV LYSDIOD MOT KYLFLÄNS ................................................................................. 31 
4.4 RESULTAT FRÅN MÄTNING PÅ KONCEPTPROTOTYP ..................................................................................... 31 
5 SLUTSATSER.................................................................................................................................................. 33 
5.1 SLUTSATSER GÄLLANDE OPTIK ................................................................................................................... 33 
5.2 SLUTSATSER GÄLLANDE KYLNING .............................................................................................................. 34 
6 DISKUSSION / REKOMMENDATION ....................................................................................................... 35 
6.1 DISKUSSION GÄLLANDE OPTIKSLUTSATSER ................................................................................................ 35 
6.2 DISKUSSION GÄLLANDE KYLNINGSSLUTSATSER.......................................................................................... 35 
7 REFERENSER................................................................................................................................................. 37 
7.1 BÖCKER ...................................................................................................................................................... 37 
7.2 ARTIKLAR ................................................................................................................................................... 37 
7.3 INTERVJUER ................................................................................................................................................ 37 
7.4 ONLINE ....................................................................................................................................................... 38 
8 TACK................................................................................................................................................................ 39 
BILAGA 1, TERMODYNAMISKA STORHETER OCH BEGREPP ............................................................B 
B1.1 TERMODYNAMISKA STORHETER .................................................................................................................B 
B1.2 TERMODYNAMISKA BEGREPP .....................................................................................................................B 
BILAGA 2, FOTOMETRISKA STORHETER OCH BEGREPP ...................................................................C 
B2.1 FOTOMETRISKA STORHETER .......................................................................................................................C 
B2.2 FOTOMETRISKA BEGREPP............................................................................................................................C 
BILAGA 3, KONCEPT FÖR KYLNING...........................................................................................................D 
 
 
V
 
VI
1 Introduktion 
Tekniken runt lysdioder, eller LED (Light Emitting Diodes), har på senare år utvecklats i 
väldigt hög takt. Främst har utvecklingen skett inom belysningsapplikationer vid 
fordonsindustrin, men tillämpningar står att finna inom en rad olika områden. Drivkraften 
bakom den snabba utvecklingen är att lysdiodstekniken ger en högre verkningsgrad än 
traditionell belysningsteknik (till exempel glödtrådsbelysning och gasurladdningslampor) och 
den medger dessutom en betydligt längre livslängd på belysningen, så pass lång att man i 
princip kan anse en lysdiodsbelysning som underhållsfri inom de flesta applikationer. 
Eftersom lysdioder saknar glödtråd, är de också relativt okänsliga för stötar och vibrationer. 
En stor nackdel är dock att lysdioder lätt kan överhettas om de inte är anslutna till något 
kylande element. Dessutom varierar ljusstyrkan med diodens temperatur. Ju varmare den blir, 
desto mindre ljus kan den framställa. Det senaste inom lysdiodsteknologin är så kallade 
högeffektslysdioder, eller power-LED. Det är lysdioder som klarar att drivas på en högre 
effekt än konventionella lysdioder (i storleksordningen en watt, att jämföra med effekter i 
storleksordningen 50 milliwatt för traditionella lysdioder). Kommersiella högeffektslysdioder 
finns idag anpassade till effekter på upp till fem watt, och antagligen kommer detta att stiga 
ännu mer inom de närmsta åren. Eftersom en lysdiod har mycket högre verkningsgrad än till 
exempel en glödlampa, kan man få ut ett kraftfullt ljus även vid dessa relativt små effekter. 
 
Silva har sitt huvudkontor i Sollentuna utanför Stockholm. Företaget har funnits sedan 1933 
och har cirka 250 anställda fördelade över sex kontor i Europa, Asien och USA. 
Ursprungligen sysslade Silva enbart med kompasser och företaget är fortfarande 
världsledande på den marknaden, men numera hanteras ett flertal produktserier inom 
områdena friluftsliv och motion. Exempel på produkter är stegräknare, friluftsinstrument, 
kikare, orienteringsutrustning och pannlampor. Företaget ingår sedan 2006 i 
Fiskarskoncernen. 
 
Silva Sweden utvecklar och marknadsför mobil belysning för en målgrupp som främst består 
av orienterare, mountainbikecyklister och andra idrottare, men även av brandmän, poliser, 
järnvägsarbetare etcetera. Silva vänder sig både till professionella brukare och till 
fritidsanvändare genom att ha en rad olika lampor med olika egenskaper. Lysdioder används 
idag i sex olika huvudmodeller; M4, L1, L2, L3, L4 samt LX. Av dessa använder tre modeller 
högeffektslysdioder; L2 använder en enwattsdiod, L1 en trewattsdiod och LX en 
femwattsdiod. För att skapa en kraftfullare belysning, används idag halogenteknik tillämpat i 
högeffektspannlamporna 478 och 480, se Figur 1.1 
 
 
 
 
1
 
 
Figur 1.1 Silvas högeffektslampa 478. Källa Silva Sweden AB 
 
1.1 Målet med examensarbetet 
Syftet med det här examensarbetet har varit att hitta lösningar för att konstruera en pannlampa 
bestående av ett kluster om tre, möjligtvis fyra, högeffektslysdioder, som på sikt skulle kunna 
ersätta eller komplettera halogenpannlamporna 478 och 480. Två huvudsakliga 
problemställningar har behandlats; dels hur man skulle utforma en lins som formar ljuskäglan 
mot de specifika kundkrav som finns och dels hur man konstruerar en kylning som så 
effektivt som möjligt kyler lysdioderna, med hänsyn till den geometri som ges av 
linskonstruktionen såväl som av rådande yttre geometrier. 
 
1.1.1 Ljusbilder 
Idag finns en handfull högeffektspannlampor tillgängliga på marknaden. Gemensamt för dem 
alla är att de tillverkats med målet att skapa en ljuskägla som antingen sträcker sig så långt 
som möjligt eller belyser en större yta. Under processen med framtagningen av Silvas nya 
pannlampa uppstod ett önskemål att skapa en asymmetrisk ljuskägla som, förutom att skapa 
ett långt och smalt ljus, även skulle lysa upp marken i en bred vinkel runt användarens 
närsynfält. Eftersom professionella pann- och ficklampor traditionellt har jämförts genom att 
man anger deras räckvidd enligt viss inofficiell branschstandard, ansågs det även nödvändigt 
att lampans ljusutbredning i längsled skulle vara så hög som möjligt. 
 
1.2 Förutsättningar och avgränsningar 
Det finns ett antal viktiga parametrar att ta hänsyn till vid konstruktionen av pannlampan. För 
det första måste vikten på lampan vara så låg som möjligt, eftersom den är avsedd att bäras på 
huvudet under flera timmar åt gången. Innan examensarbetets början definierades en högsta 
tillåten vikt på den del av lampan som måste bäras på huvudet. Med lampkropp, huvudfäste 
och kablar sattes den maximala vikten till 220 gram. Det var också önskvärt att göra enheten 
så balanserad som möjligt på huvudet. 
 
Eftersom användaren inte ska skada sig på lampan definierades en högsta yttemperatur, 
orsakad av värmeförluster i drivningen, på ytterhöljet. Eftersom större delen av användandet 
får antas ske nattetid, togs ingen hänsyn till solens eventuella bidrag till uppvärmningen. Den 
maximala temperaturen sattes till 60° C alternativt 75° C, beroende på om höljet skulle 
 
2
konstrueras i metall eller plast, vid en omgivningstemperatur på 25° C. Lampan skulle 
fortfarande gå att använda vid temperaturer mellan -20° C och 50° C. 
 
Lampan skulle dessutom vara fuktskyddad enligt standarden IEC 529 – IPX7. Denna standard 
innebär att enheten ska vara skyddad mot intrång av vatten under trettio minuter på ett 
vattendjup av en meter. 
 
1.3 Metoder 
De resultat som presenteras i den här rapporten kommer delvis från en litteraturstudie som 
utförts i samband med examensarbetet och som sedan legat till grund för avsnittet 2 
Bakgrundsstudie, men i huvudsak från ett antal försök och mätningar som gjorts på två 
testriggar och på en konceptprototyp. Försöken och mätningarna, samt deras resultat, beskrivs 
mera ingående längre fram i rapporten. Den litteratur som konsulterats finns listad under 
rubriken 7 Referenser. Viss konsultation har tagits utifrån via intervjuer, dessa intervjuer finns 
också listade under 7 Referenser. Examensarbetet har utförts enligt 
produktutvecklingsmetoden VDI 2221 som beskrivs förenklat i Figur 1.2. För djupare 
definition av metoden hänvisas till Richtlinie VDI 2221 (1993). 
 
 
 
Figur 1.2 Produktutveckling enligt VDI 2221 
 
3
 
4
2 Bakgrundsstudie 
För att kunna förstå de resonemang som förts och de beslut som fattats ges här en teoretisk 
referensram. I slutet av rapporten jämförs och diskuteras denna teori med de faktiska resultat 
som uppnåtts. 
 
2.1 Lysdiodstekniken 
En lysdiod är en diod som, när den belastas med en spänning, utstrålar ett enfärgat ljus. 
Ljusutstrålningen beror på ett fenomen som kallas elektroluminiscens; genom en 
elektrokemisk process i halvledarmaterialet i lysdioden avges fotoner då dioden belastas. 
Genom att använda olika halvledarmaterial, med olika storlekar på bandgap, kan man få fram 
olika färger på det utstrålade ljuset. En lysdiod med vitt ljus är egentligen en kombination av 
tre olika halvledarmaterial som var och en för sig utstrålar rött, grönt respektive blått ljus. En 
diod, och därmed ljuset som utstrålas från den, regleras av strömmen genom den snarare än av 
spänningen över den. De lysdioder som behandlats i det här examensarbetet klarar att hantera 
strömmar upp till 1,5 ampere, men på grund av praktiska skäl ligger denna ström vid 
användning oftast något lägre, runt 1 ampere. 
 
Som verkningsgrad på en lysdiod anger de flesta tillverkare ljusutbytet, det vill säga vilket 
ljusflöde man får ut per tillförd eleffekt. Om man vill räkna ut verkningsgraden som en 
procentsats istället, alltså uppnådd ljuseffekt per tillförd eleffekt, måste man först veta vilken 
våglängd det utstrålade ljuset har. Ögat är nämligen olika känsligt för olika våglängder av ljus 
och därför får man alltså olika stora ljusflöden för olika våglängder, även om effekten är 
densamma. Ögat använder också olika receptorer för seende i ljus och seende i mörker (tappar 
respektive stavar) och då dessa receptorer skiljer sig åt, måste man därför även ta hänsyn till 
om man har seende i ljus eller seende i mörker. För att kunna göra en korrekt omvandling 
mellan ljusflöde och ljuseffekt använder man en viktningsfaktor V, som kan beräknas ur en 
kurva som den i Figur 2.1.  
 
V-värde vid seende i ljus
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1
1,2
380
410
440
470
500
530
555
580
610
640
670
700
730
760
Våglängd (nm)
V-värde
 
 
Figur 2.1 V som funktion av våglängden vid seende i ljus 
 
5
 
Eftersom pannlampan ska lysa med vitt ljus, som ju egentligen är en kombination av lika 
delar rött (630-700 nm), grönt (490-560 nm) och blått (450-490 nm) ljus, måste man skapa ett 
sammansatt V-värde som är integralmedelvärdet av de olika våglängdernas bidrag till det 
totala ljuset. För de flesta vita lysdioder ligger detta värde runt 0,31. 
 
När man väl har viktningsfaktorn, räknar man ut ljuseffekten enligt ekvation (1.1). 
 
V
F
Pljus
⋅
= 683
 
 
 
 
(1.1) 
 
Man får alltså lysdiodens verkningsgrad som 
 
el
el
ljus
P
V
F
P
P
⋅
⋅
=
=
Φ
683
 
 
 
 
(1.2) 
 
Pannlampan som examensarbetet behandlat, är avsedd att bestå av tre stycken lysdioder. Det 
finns ett antal olika typer av lysdioder på marknaden men generellt har de ganska så lika 
ljusutbyte. Eftersom lampan ska utsända så mycket ljus som är möjligt under rimliga 
driftsförhållanden, har examensarbetet huvudsakligen behandlat femwattsdioder. Den 
femwattsdiod som vid projektets genomförande hade bäst verkningsgrad på marknaden var 
Philips Lumiled Luxeon K2 och därför är det främst denna lysdiod som behandlats. 
Ljusutbytet för en lysdiod är beroende av en rad olika driftsfaktorer, där de viktigaste är 
temperaturen på dioden samt vilken ström som går genom den. Enligt Lumileds datablad har 
K2-dioden ett typiskt ljusflöde på 275 lumen vid en drivning på 1 ampere och en 
omgivningstemperatur på 25º C. Detta betyder att ljusutbytet under normal drift ligger 
någonstans runt 55 lumen/watt. Enligt ekvation (1.2) ger detta en verkningsgrad på 26 %. 
Detta betyder att 74 % av den tillförda effekten kommer att försvinna bort som värme. För tre 
lysdioder som matas med fem watt vardera, betyder detta alltså att ungefär elva watt måste 
kylas bort. Konstruktionen av dessa lysdioder är gjord på så vis att den mesta restvärmen 
avges via en för detta syfte anpassad kontaktyta på undersidan av lysdioden. Denna yta ska 
sedan ansluta mot någon slags extern kylning.  
 
2.2 Värmetransport 
Det finns ett antal termodynamiska enheter och begrepp som kan vara bra att känna till vid 
följandet av beräkningarna i denna rapport. Definitioner av dessa finns i Bilaga 1, 
Termodynamiska storheter och begrepp. 
 
Värmetransport brukar delas upp i tre olika former; ledning, konvektion och strålning. 
Ledning går i den här rapporten ibland även under den förtydligande beteckningen 
värmeledning. 
2.2.1 Ledning 
Med ledning menas generellt den värmetransport som sker i ett fast eller stillastående medium 
och där själva värmetransporten sker genom direkt växelverkan på molekylnivå. Den 
värmeeffekt som kan överföras via ledning definieras av Fouriers lag: 
 
 
6
x
t
A
Pledning
∂
∂
⋅
⋅
−
=
λ
  
 
 
 
(2.1) 
 
I ekvation (2.1) står A  för överföringsarean och λ  för materialets så kallade 
värmeledningstal (ibland även värmeledningsförmåga eller värmekonduktivitet, ska dock inte 
förväxlas med värmemotstånd). En lista över olika, i det här arbetet aktuella, materials 
värmeledningstal återfinns i Tabell 2.1. 
 
x
t
∂
∂är temperaturförändringen genom materialets tvärsnitt, i x-riktningen. 
 
Material 
Värmeledningstal 
Grafit 
~ 580 W/m·K
Silver 
~ 420 W/m·K
Koppar 
~ 380 W/m·K
Aluminium 
~ 210 W/m·K
Tenn 
~ 65 W/m·K
Stål 
~ 50 W/m·K
Värmepasta
~ 3 W/m·K
Luft 
~ 0.025 W/m·K
 
Tabell 2.1 Olika materials värmeledningstal 
 
Ett material kan givetvis ha olika värmeledningstal i olika riktningar om det är inhomogent. 
Ett exempel på detta är grafit som har en molekylärstruktur bestående av packade lameller. I 
lamellerna har grafiten ett väldigt högt värmeledningstal eftersom atomerna där är starkt 
kovalent bundna till varandra. Detta underlättar den propagering av fononer som orsakar 
värmeledning. Mellan lamellerna hålls strukturen bara ihop av svaga van der Waals-
bindningar och därför blir värmeledningsförmågan i denna riktning mycket sämre. 
Från ekvation (2.1) ser man, vilket kan tyckas vara självklart, att värmeledningsförmågan blir 
större ju större överföringsyta man har. För att få så effektiv värmeledning som möjligt gäller 
det alltså att så snabbt som möjligt sprida ut värmeeffekten över en så stor yta som möjligt. 
Det är också viktigt att få så god kontakt som möjligt mellan de olika 
värmeledningskropparna, i det här fallet lysdioderna och kylflänsen. 
 
Värmemotstånd, k, är ett värde på ett materials motstånd mot att leda värme. Ju lägre värde, 
desto bättre leder det. Enheten på värmemotstånd är K/W alternativt ºC/W. 
 
2.2.2 Konvektion 
Konvektion är den del av värmetransporten som sker då värme transporteras genom ett 
gränsskikt av två medier som inte är blandbara, till exempel en fast kropp och en gas eller en 
vätska. Konvektion kräver en relativ rörelse mellan den fasta kroppen och det kylande mediet. 
Det finns två huvudsakliga typer av konvektion, som skapar denna rörelse på varsitt vis. Vid 
egenkonvektion uppstår strömning på grund av temperaturskillnader i mediet (eller egentligen 
på grund av de skillnader i densitet som orsakas av temperaturskillnaderna). Om man låter en 
fläkt eller en pump åstadkomma en strömning genom mediet uppträder istället påtvingad 
konvektion. Vid beräkning av den värmeeffekt som kan överföras från en fast kropp till ett 
omgivande medium via konvektion används Newtons avkylningslag: 
 
7
 
ϑ
α
⋅
⋅
=
A
Pkonv
 
 
 
 
(2.2) 
 
Här står α  för värmeövergångstalet, A  för ytterarean för den del av den fasta kroppen som 
står i förbindelse med det omgivande mediet och ϑ  för temperaturskillnaden mellan den fasta 
kroppens utsida och det omgivande mediet. Värmeövergångstalet har enheten W/(m²·K) och 
beror på en rad olika faktorer, till exempel ytans dimensioner och geometri, hur strömningen 
över ytan sker och vad mediet som strömmar förbi har för egenskaper. 
 
2.2.2.1 Egenkonvektion 
Vid egenkonvektion av en vertikalt stående yta, det vill säga kylflänsen monterad på sidan av 
lampan, beräknas värmeövergångstalet enligt ekvation (2.3) 
 
L
T
T
L
g
luft
luft
luft
luft
λ
ν
α
⋅
⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−
=
4
/
1
0.
2
3
1
Pr
59
,0
 
 
 
(2.3) 
 
I ekvation (2.3) står 
 för tyngdaccelerationsskonstanten, 
g
L  för en karakteristisk längd hos 
kylflänsen, ν  för luftens kinematiska viskositet och T  för luftens temperatur närmast 
kylflänsen respektive på ett avstånd där kylflänsen inte längre påverkar den. Pr står för 
Prandtls tal som beräknas enligt ekvation (2.4) 
 
luft
luft
p
luft c
λ
μ
,
Pr
⋅
=
 
 
 
 
(2.4) 
 
Här är μ  luftens dynamiska viskositet och 
 dess specifika värmekapacitet. Prandtls tal är 
alltså beroende av bland annat lufttryck och omgivningstemperatur, men kan ändå antas ligga 
någorlunda konstant på 0,7 för luft. Med en karakteristisk längd på runt 3 centimeter och en 
högsta tillåten kylflänstemperatur på 60º C vid en omgivningstemperatur på 20º C blir det 
teoretiska värmeövergångstalet vid egenkonvektion ungefär 17 W/m²·K.  
p
c
 
Skulle kylflänsen istället vara monterad på ovansidan av lampan, beräknas 
värmeövergångstalet enligt ekvation (2.5) 
 
L
T
T
gL
luft
luft
luft
luft
λ
ν
α
⋅
⋅
⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−
=
3
/
1
3
/
1
0.
2
3
Pr
1
14
,0
 
 
(2.5) 
 
I det här fallet skulle det teoretiska värmeövergångstalet vid egenkonvektion bli något lägre, 
ungefär 14 W/m²·K. 
 
2.2.2.2 Påtvingad konvektion 
Så fort användaren rör på sig uppstår påtvingad konvektion, även om det skulle vara vindstilla 
ute, eftersom luften kommer att röra sig över flänsen med samma hastighet som användaren 
 
8
rör sig i. Det första man gör för att teoretiskt uppskatta vilket värmeövergångstal man har vid 
påtvingad konvektion, är att kontrollera om man har laminär eller turbulent strömning. Detta 
görs genom att man räknar ut Reynolds tal (2.6) 
 
ν
L
w⋅
=
Re
  
 
 
 
(2.6) 
 
I ekvation (2.6) står 
 för den förbiströmmande luftens hastighet relativt kylflänsarna, 
w
L  för 
en karakteristisk längd på kylflänsen och ν  för luftens kinematiska viskositet. Kylflänsarna 
har i det här fallet approximerats som utbredda plattor, och då ligger övergången från laminär 
till turbulent strömning vid ett Reynoldstal av storleksordningen 
. Vid normalt 
användande av pannlampan kommer strömningshastigheten inte upp i hastigheter större än i 
storleksordningen 10-15 m/s och eftersom kylflänsen har en karakteristisk längd på runt 3 
centimeter blir det största tänkbara Reynoldstalet ungefär 
5
10
4
3 10
⋅
. Teoretiskt sett borde det 
alltså inte råda några tvivel om att luften strömmar laminärt förbi kylflänsarna, men på grund 
av kylflänsarnas orientering på lampan och riktning i förhållande till den förbiströmmande 
luften kommer strömningen antagligen ändå att vara turbulent. 
 
Vid turbulent strömning beräknas värmeövergångstalet enligt ekvation (2.7) 
 
Re
Pr
332
,0
2
3
/
1 ⋅
⋅
⋅
⋅
=
L
luft
λ
α
 
 
 
(2.7) 
 
Med hjälp av ekvation (2.7) kan man räkna ut ett antal teoretiska värmeövergångstal och 
dessa har för olika typiska användarhastigheter sammanfattats i Tabell 2.2. 
 
 
Användning Hastighet 
Värmeövergångstal 
Gång 
1,8 m/s 
29 W/m²·K 
Löpning 
2,8 m/s 
36 W/m²·K 
Cykling 
8,3 m/s 
63 W/m²·K 
 
Tabell 2.2 Värmeövergångstal vid turbulent strömning 
 
Skulle det vara så att strömningen ändå visar sig vara laminär, beräknas värmeövergångstalet 
enligt ekvation (2.8) 
 
Re
Pr
332
,0
5
/
2 ⋅
⋅
⋅
=
L
luft
λ
α
 
 
 
(2.8) 
 
 
9
För samma typiska användarhastigheter som används i Tabell 2.2, skulle 
värmeövergångstalen då bli som i Tabell 2.3. 
 
Användning Hastighet 
Värmeövergångstal 
Gång 
1,8 m/s 
14 W/m²·K 
Löpning 
2,8 m/s 
18 W/m²·K 
Cykling 
8,3 m/s 
31 W/m²·K 
 
Tabell 2.3 Värmeövergångstal vid laminär strömning 
 
Man ser att det ur värmeledningssynpunkt är att föredra att ha turbulent strömning. Värdena i 
tabellerna 2.2 och 2.3 är beräknade med förutsättningen att luften som strömmar förbi 
kylflänsarna gör det i längsgående riktning. Eftersom kylflänsarna också har simulerats som 
utbredda plattor istället för de smala öppna kanaler de egentligen är, får de verkliga 
värmegenomgångstalen antas ligga en bra bit under de teoretiskt beräknade. Tabellerna kan 
ändå användas för att illustrera hur mycket både strömningshastigheten och strömningens 
karakteristik spelar in för konvektionen. 
 
Skulle man montera en fläkt på pannlampan och låta denna blåsa längs med kylflänsarna, 
skulle man givetvis få mycket högre värmeövergångstal, men eftersom pannlampan ska vara 
helt vattentät enligt IEC 529 – IPX7 (för definition av denna standard, se 
introduktionsavsnittet 1.2 Förutsättningar och avgränsningar) ansågs det vara orealistiskt att 
använda en fläkt bara i detta hänseende. Då pannlampan dessutom ska vara så energieffektiv 
som möjligt och helst underhållsfri, har en fläkt inte ansetts vara möjlig att applicera på 
pannlampan och denna lösning behandlas därför inte i rapporten.  
 
2.2.3 Strålning 
Strålning kallas den värmetransport som sker genom en elektromagnetisk vågrörelse. 
Värmeeffekten som kan överföras till från en fast kropp till omgivningen via strålning kan 
beskrivas med ekvation (2.9) 
 
4
T
A
Pstrål
⋅
⋅
⋅
=
σ
ε
 
 
 
 
(2.9) 
 
Här står σ  för Stefan-Boltzmanns konstant, 
, 
K)
 W/(m
10
67
,5
2
8
⋅
⋅
−
A  för ytterarean på den 
fasta kropp man betraktar och T  för ytans absoluta temperatur. ε  står för kroppens 
emissionstal, som är beroende av ytmaterialet, men även av temperaturen. Det maximala 
värdet på emissionstal uppnås då man har en perfekt svartkropp som strålar, värdet är då 1. 
För blankpolerat aluminium ligger emissionstalet runt 0,05 och för eloxerat aluminium runt 
0,8. Även vid borstning och blästring höjs emissionstalet, men endast till storleksordningen 
0,2. Färgen på ytan spelar in till viss del för emissionstalet, men endast då kroppen utsätts för 
solstrålning. 
 
Två parallella plattor som har olika yttemperatur, 
 respektive 
, och olika emissionstal, 
1T
2
T
1ε  
respektive 
2
ε , strålar mot varandra enligt ekvation (2.10) 
 
 
10
1
1
1
)
(
2
1
4
2
4
1
1
−
+
−
⋅
⋅
=
ε
ε
σ
T
T
A
Pplatta
  
 
 
(2.10) 
 
Här står 
 för ytterarean på den platta som utsätter den andra plattan för strålning. Från 
ekvation (2.10) kan man se att två kylflänsar strålar mot varandra endast då de har olika 
yttemperatur. 
1
A
 
2.2.4 Sammanfattning 
Värmetransporten av förlusteffekterna i pannlampan kan alltså delas upp i två delsteg; 
värmeledningen från lysdioderna ut i kylflänsarna respektive avgivandet av värme från 
kylflänsarna till omgivningen. Sista steget kan därutöver uppdelas i värmetransport via 
konvektion samt värmetransport via strålning. 
 
För att få värmeledningen ut till flänsarna så effektiv som möjligt, gäller det att dels tillverka 
kylflänsen i ett material med så högt värmeledningstal som möjligt, och dels att öka 
kontaktytan mellan lysdioderna och flänsen. 
 
2.3 Optik 
Det finns ett antal fotometriska enheter och begrepp som kan vara bra att känna till vid 
följandet av beräkningarna i denna rapport. Definitioner av dessa finns i Bilaga 2, 
Fotometriska storheter och begrepp. 
 
2.3.1 Linspaket 
De flesta optiklösningar för att forma ljuset från en lysdiod består av en eller flera linser samt 
en reflektor, se Figur 2.2. Genom att kombinera linser och reflektorer får man en strålgång där 
ljuset sprids på önskat vis. I de flesta tillämpningar för lysdiodsbelysning består linspaketet av 
två linser och en reflektor som formsprutats till ett kompakt stycke. Den första linsen sitter tätt 
intill lysdioden och riktar dess strålgång så att så mycket ljus som möjligt fortsätter till 
reflektorn. Reflektorn fångar upp och likriktar ljusstrålarna till ett parallellt strålknippe som 
sedan sprids via den yttersta linsen. Den vanligaste typen av reflektorer till lysdiodsoptik är 
tillverkade av plast på så vis att reflektorn blir totalreflekterande utan att man behöver belägga 
dess yta med något annat material. För att reflektorn ska fungera så bra som möjligt, ges den 
formen av en elliptisk paraboloid med fokuspunkt där lysdioden sitter. Detta gör att den måste 
ha vissa geometriska dimensioner och det är dessa mått som bestämmer linspaketets totala 
storlek. 
 
 
11
 
 
Figur 2.2 Principskiss av ett linspaket 
 
2.3.2 Lentikulärstruktur 
En liten lins kallas för en lentikel och en yta som består av små linser kallas för en 
lentikuläryta. Det är detta mönster som syns på ytan av flera tillgängliga standardlinspaket för 
lysdioder, se Figur 2.3. Var och en av de små linserna sprider det utsända strålknippet så att 
man får en diffusion av ljuset. Det finns ett antal olika lentikulärstrukturer på marknaden idag 
med varierande strukturer, men för att få en så effektiv packning som möjligt av strukturen 
kombineras linserna oftast i ett bikaksliknande mönster.  
 
 
 
Figur 2.3 Standardlins från Khatod med lentikulärstruktur 
 
2.3.3 Teoretisk räckvidd på ljus 
Belysning av en ljuskropp på en yta kan antingen beskrivas som ljusflödet delat med 
belysningsarean, eller som ljusstyrkan gånger ljuskäglans rymdvinkel delat med 
belysningsarean. 
 
 
 
12
Använder man ljusflödet som utgångspunkt kan man beskriva ljuskäglan enligt Figur 2.4. 
 
 
 
Figur 2.4 Bild av ljuskägla med införda storheter 
 
Belysningsarean på en vägg, på ett visst avstånd D från ljuskällan, blir givetvis 
. 
Eftersom det ofta är intressant att beräkna ljusets räckvidd, D i figuren, så kan man skriva om 
belysningsarean som 
2
r⋅
π
 
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
−
⋅
⋅
=
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−
⋅
1
cos
1
cos
2
2
2
2
2
α
π
α
π
D
D
D
 
 
(2.11) 
 
Om man då känner till både ljusflödet och belysningen, blir det lätt att räkna ut D: 
 
E
F
D
⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
−
=
1
cos
1
2 α
π
  
 
 
(2.12) 
 
Använder man istället ljusstyrkan som utgångspunkt, blir det något krångligare. Man måste då 
räkna med rymdvinklar, som mäts i steradianer. Den enda praktiska skillnaden är att den 
beräknade belysningsarean inte blir platt utan istället en del av en sfärisk yta. 
 
Rymdvinkeln beräknas med hjälp av sfäriska koordinater och en dubbelintegral: 
 
∫
∫∫
−
=
′
−
=
′
′
=
′
′
α
α
πα
α
π
α
π
α
α
π
ϕ
α
α
0
0
2
0 0
)
cos
1(
2
]
cos
[
2
d 
sin
2
d 
d 
sin
 (2.13) 
 
Insatt i (2.12) blir räckvidden då 
 
E
I
D
⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
−
−
⋅
=
1
cos
1
)
cos
1(
2
2 α
π
α
π
  
 
 
(2.14) 
 
Gör man mätningar på en lins med konstant spridningsvinkel, kan man alltså uttrycka 
avståndet som 
 
 
13
E
I
k
D
⋅
=
  
 
 
 
(2.15) 
 
2.4 Sammanfattning av teorin 
Genom att sätta in ekvationerna (1.1) - (2.15) i ett ark i Excel och sedan kombinera ihop olika 
kombinationer av ansatser och förutsättningar, kunde en teoretisk minsta tänkbara kylarea 
beräknas. Som förutsättning sattes att det på 120 meters avstånd skulle gå att uppmäta en 
belysning på 0,25 lux, ett värde motsvarande det som erhålles från månen under optimala 
förhållanden. Det förutsattes också att man vill ha så hög batteriverkningsgrad som möjligt, 
det vill säga få optimalt förhållande mellan tillförd effekt och uttaget ljusflöde. Värsta 
tänkbara scenario antogs vara att lampan lämnades påslagen i ett tillstängt utrymme inomhus. 
För att klara detta scenario skulle den totala kylarean på lampan vara tvungen att minst ligga 
någonstans mellan 2,5 och 3,5 kvadratdecimeter. Dock skulle kylningsförmågan öka kraftigt 
så fort lampan fick en relativ hastighet mot omgivningsluften och redan vid gånghastighet 
skulle det totala kylytebehovet vara halverat. 
 
 
14
3 Metoder 
Nedan beskrivs de olika metoder som använts för att få fram de testresultat som sedan legat 
till grund för de beslut som tagits. 
 
3.1 Provrigg för framtagande av olika ljusbilder 
För att kunna testa olika metoder att få fram en ljusbild som ska fungera på ett så optimalt sätt 
som möjligt för den tilltänkta målgruppen, konstruerades en provrigg. Tanken var att man på 
ett så enkelt sätt som möjligt skulle kunna göra tester på två huvudsakliga områden. Dels hur 
man kan kombinera olika, idag på marknaden tillgängliga, linstyper och dels hur dessa bör 
vara vinklade i förhållande till varandra, allt för att få fram rätt ljusbild. Eftersom det inte 
fanns några data på vid vilka belysningsavstånd som de olika diodernas inbördes 
positioneringar i samma plan slutar spela in, konstruerades riggen på så vis att även detta 
skulle gå att testa till viss del. 
 
Riggen bestod av fyra stycken moduler, var och en bestående av en lysdiod av typen Luxeon 
K2, ett styrkretskort taget från den befintliga Silva-pannlampan LX, en linshållare vari både 
linser från Carclo och linser från Khatod passade, samt en kylfläns. Eftersom examensarbetet 
utfördes under vintern och yttertemperaturerna därför var lägre än vad som kan antas vid 
normal säsong, lades ingen större vikt vid att maximera kylningen av dioderna, utan en 
nedsvarvad variant av den lösning som återfinns i LX-lampan användes. Anledningen till att 
den svarvades ned, är att modulerna skulle kunna komma så nära varandra som möjligt. De 
fyra modulerna fastsattes i varsin bygel som sedan limmades fast på en skruv, se Figur 3.1. 
 
 
Figur 3.1 Utformning av modul 
 
Modulerna monterades sedan med hjälp av två muttrar i ett yttre hölje. Tre av modulerna 
monterades i en rad och den sista en bit ovanför, så att den formade en triangel tillsammans 
med två av de första modulerna. Med hjälp av en omkopplare, kunde man sedan växla mellan 
två belysningslägen, antingen lös de tre modulerna som satt i rad eller de tre som satt i en 
triangel. Detta för att kunna utröna hur mycket modulernas inbördes positioner spelar in vid 
belysning på längre avstånd. Det yttre höljet försågs med två gängade hål för att kunna fästas 
med två skruvar, antingen i en huvudställning eller i ett fast markstående stativ. 
 
 
15
För att kunna bestämma modulernas vinklar i förhållande till varandra, försågs höljet med 
löstagbara gradskivor och var och en av modulerna med två indikationsnålar, som gjorde att 
man kunde läsa av deras avvikelser från de två symmetriaxlar som de kunde rotera kring, se 
Figur 3.2. Anledningen till att gradskivorna gjordes löstagbara var att de ansågs inverka alltför 
mycket på ljusspridningen. 
 
 
Figur 3.2 Utformning av testrigg 
 
Elektroniskt styrdes dioderna av samma styrkort som används i LX-lampan. Vid tidiga tester 
upptäcktes att kortet kan bli överhettat då det kontrollerar mer än en LED och därför 
modifierades det på inrådan av Peter Lückander, Silvas elektronikansvarige. 
 
3.2 Ljusbildsutprovning 
För att kunna hitta en eller flera ljusbilder som skulle passa den tilltänkta målgruppen, 
utfördes tre separata mätningar där provriggen som framtagits specifikt för ändamålet 
användes. De två första mätningarna utfördes på kvällen, utomhus i ett skogsparti vid 
Årstaviken. På grund av närheten till Södermalm och Centrum återspeglades en hel del 
stadsljus i himlen och i vattnet, men området ansågs ändå vara tillräckligt mörkt för att ge en 
rättvisande uppfattning av ljusbilderna, speciellt som alla lins- och vinkelkombinationer 
utprovades under samma förhållanden. Provriggen fästes på ett markstående fast stativ, på en 
fast höjd cirka 170 centimeter över marken, på så vis att den belyste ett område som utvalts 
för att innehålla både gräs- och mossbeväxt barmark, stenar, träd och buskar på olika avstånd. 
Bakom stativet ställdes en digital systemkamera, en Canon 400D med de fasta inställningarna 
ISO800, slutartid 0,8 s. och bländare f/50, riktad på så vis att den fick med hela ljusbilden 
både på marken och en bit upp på träden. Genom att systematiskt prova olika kombinationer 
av linser och inbördes vinklar mellan lampmodulerna, togs ett tiotal lämpliga ljusbilder fram. 
Dessa fotograferades för att lättare kunna bedöma och jämföra de olika ljusbilderna i 
efterhand. Som referenser togs även bilder med lampan avstängd samt en bild av 
konkurrenten Lupines lampa Wilma. 
 
Det tredje testet utfördes tillsammans med Mattias Jacobsson, Christer Svensson och Andreas 
Ström, alla anställda på Silva. Christer Svensson har stor erfarenhet av att använda olika 
sorters pannlampor inom orientering och Andreas Ström är van mountainbikecyklist. Tanken 
med detta test var att få en bedömning från två användare ur den tilltänkta målgruppen. Testet 
 
16
utfördes den här gången vid Järvafältets naturreservat, alltså en bra bit ifrån störande 
stadsbelysning. Till det här testet monterades provriggen på en huvudrigg, för att användarna 
skulle kunna få en känsla för hur lampan betedde sig i olika omgivningar. De kombinationer 
av linser och vinklar som provades i det här testet, var i huvudsak de som upplevts som de 
bästa vid de två första testerna. 
 
3.3 Konstruktionskoncept för kylning 
Parallellt med testerna av olika kombinationer av linser och vinklar av för att få fram en eller 
flera optimala ljusbilder, togs även en rad olika koncept för kylning fram. Först delades 
pannlampan upp i sina komponenter, för att kunna avgöra vilka delar som är nödvändiga för 
funktionen och vilka som bara fungerar som länkar för att knyta ihop 
funktionskomponenterna. De komponenter som befanns vara alldeles nödvändiga för att 
lampan skulle kunna fungera på ett tillfredsställande vis var lysdioderna, linserna och 
kylningen. Detta betyder att övriga delar egentligen skulle kunna gå att ersätta med en annan 
lösning. Med detta i åtanke, ställdes en rad olika premisser för kylningen upp. För att kunna 
komma upp med så många idéer som möjligt arrangerades ett schema med olika 
frågeställningar och lösningar inom sex olika kategorier, se Bilaga 3, Koncept för kylning.  
 
De förslag som inte kunde vägas mot varandra med hjälp av teoretiska beräkningar och data, 
testades och utvärderades med hjälp av olika provriggar och mätningar på dessa. 
Provriggarnas utformningar och mätningarna på dem beskrivs nedan. 
 
 
17
3.4 Provrigg för utprovning av lämplig flänsriktning 
3.4.1 Första versionen 
En provrigg utformades för att kunna mäta vilken riktning på kylflänsarna som är den 
optimala. Två tänkbara möjligheter ansattes; antingen ska kylflänsen sitta på ovansidan av 
lampan, med flänsarna i vindriktningen, eller så ska kylflänsen sitta fram på lampan, med 
flänsarna riktade vertikalt. Provriggen utformades på så vis att alla förhållanden skulle vara 
lika i de två mätfallen, förutom den avgörande flänsriktningen. Se Figur 3.3. 
 
 
Figur 3.3 Fotografi av testrigg, version ett 
 
För att få en jämn värmespridning ut till kylflänsen, utformades riggen som en kub i 
aluminium. På ena sidan av kuben slogs en nit med höjden 1,7 millimeter in, med avsikt att gå 
igenom kretskortet och sedan ligga an mot lysdioden. På en av de andra sidorna, riktad nittio 
grader från den första, borrades och gängades fyra hål där den kylfläns som skulle testas 
kunde skruvas fast. Den sida som var motsatt sidan med niten lämnades orörd. I de tre övriga 
sidorna borrades ett hål med tio millimeters diameter till ett djup om tio millimeter, avsett att 
fästa kubens stativ i. Eftersom kuben hade tre fästhål fanns möjligheten att fästa den i stativet, 
som var bordsstående och tillverkat i teflon för att få så lite värmeledning som möjligt ner i 
bordet, på tre olika sätt utan att mätförhållandena skiljde sig i de olika mätfallen. 
 
 
18
3.4.2 Andra versionen 
Efter att ha fått data från de första mätningarna, utökades provriggen med möjligheten att 
fästa en till kylfläns på motsatt sida av kuben gentemot den första flänsen, se Figur 3.4. 
 
 
Figur 3.4 Fotografi av testrigg, version två 
 
Vid möte med lampans utvecklingsgrupp uppstod ett önskemål att undersöka hur stor 
skillnaden blev med kylflänsarna på sidan vridna nittio grader jämfört med hur de suttit under 
de första mätningarna och därför kompletterades kuben även med fler skruvhål på båda 
sidorna så att flänsriktningarna kunde varieras ytterliggare. För att mätresultaten skulle bli så 
rättvisande som möjligt borrades ett hål, motsvarande det som redan fanns i kuben för 
stativfästet, upp även på motsatt sida. 
 
3.5 Mätning av kylflänsriktning 
3.5.1 Första mätserien 
För att kylflänsmätningarna skulle ske under så kontrollerade former som möjligt, utfördes de 
inomhus i ett laboratorium. Provriggen monterades på en fix position med lysdioden riktad 
framåt mot en luxmeter på tjugo centimeters avstånd. För att underlätta mätningarna, men 
också för att få ett så rättvisande resultat som möjligt, var luxmetern fäst på en skiva. Bredvid 
provriggen ställdes en golvfläkt med ställbar hastighet. Tanken var att med fläkten simulera 
olika gång- och löphastigheter. Lysdioden och dess kretskort fästes med gummiband på 
provriggen, för att få ett jämt tryck över kylytan. Under mätningarna flyttades inte lysdioden 
från provriggen, varvid den får anses ha avgett samma värme till kylflänsen vid alla mätfallen. 
Eftersom diodens ljusegenskaper beror både av strömmen genom den och av värmen, anslöts 
den direkt till ett nätspänningsaggregat inställt på att ge en konstant ström på 1.1 ampere. 
Även om lysdiodens ljusstyrka främst är beroende av strömmen genom den, kräver den också 
en viss effekt för att lysa och den matades därför med en spänning som låg på ungefär 3,9 
 
19
volt. Detta orsakade en ineffekt på ungefär 4,3 watt, alltså något under lysdiodens maximala 
ineffekt på fem watt. Mellan varje mätning fick kylflänsen och dioden svalna ner till 
omgivningstemperatur. 
 
De användarhastigheter som ansågs vara intressanta att simulera var stillastående, gång och 
lätt löpning. Gånghastighet ansågs ligga runt 1,8 meter per sekund och löpning runt 2,8 meter 
per sekund (6,5 respektive 10 kilometer i timmen). Genom att låta fläkten blåsa på kylflänsen 
med dessa olika vindhastigheter, simulerades användning i en vindstilla miljö. Mätningarna 
gjordes i olika pålagda vindhastigheter, med kylflänsarna riktade omväxlande uppåt eller 
sittande på sidan riktade vertikalt. Mätningarna utfördes under maximalt fyrtiofem minuter 
vardera, men avbröts då ljusstyrkan ansågs ha varit konstant under en längre tid. 
 
3.5.2 Andra mätserien 
Eftersom det i första mätserien framkommit att det var att föredra att ha kylflänsarna på sidan 
av lampan, testades i andra mätserien endast denna möjlighet. På grund av önskemål från 
utvecklingsgruppen angående formgivningen på lampan, beslöts dock att skillnaden mellan att 
ha kylflänsarna riktade horisontellt och att ha dem riktade vertikalt skulle undersökas. 
Provriggen hade utökats så att det fanns möjlighet att fästa två kylflänsar på den, däremot 
tillät den inte att kylflänsarna kunde monteras på samma vis i alla mätningar så som hade 
skett under den första mätserien. För att ändå kunna få fram relevanta resultat, utfördes två 
mätningar på varje förhållande. Dessa två mätningar, som på grund av olika 
monteringsparametrar kunde skilja sig åt en del, jämfördes sedan och ett värde på det relativa 
ljusvärdets avtagande togs fram. Detta relativa värde visade sig under alla mätförhållanden 
vara lika för de två fallen. Två mätförhållanden befanns vara intressanta att undersöka; dels 
stillastående luft och dels en pålagd vindhastighet på 2,8 meter per sekund. Dessa två 
mätförhållanden ansattes på de två flänsvarianterna, flänsarna horisontellt respektive flänsarna 
vertikalt, växelvis så att ingen av varianterna skulle få någon fördel gentemot den andra. I de 
fall då kylflänsarna skulle utsättas för en vindhastighet på 2,8 meter per sekund, användes på 
samma sätt som i första mätserien en fläkt, som ställdes så att den skulle utsätta hela 
kylsystemet för ett jämnt luftflöde utan att blåsa direkt på lysdioden. I varje mätning matades 
lysdioden i provriggen med en konstant ström på 1,1 ampere och en spänning på 3,9 volt. 
Mellan varje mätning fick kylflänsarna och lysdioden svalna ner till omgivningstemperatur.  
 
3.6 Lödning av lysdiod mot kylfläns 
Eftersom kretskorten som lysdioderna är tänkta att monteras på inte tillverkas med särskilt 
höga toleranser, kan tjockleken på dem variera mellan 1,4 och 1,8 millimeter. Detta skulle vid 
vanlig montering göra att kontakten mellan lysdioderna och kylflänsen försämrades eftersom 
man i vissa fall skulle kunna få ett hålrum mellan dem. På Silvas lampa LX har detta problem 
lösts genom att man klämt fast kortet mellan fronten och flänsen med en gummipackning 
mellan. Packningen fungerar som en fjäder och tillåter på så sätt ett visst spel i tjockleken på 
korten. För säkerhets skull har sedan tapparna på kylflänsen bestrukits med ett lager 
värmepasta. Som man kan se i Tabell 2.1, Olika materials värmeledningstal, leder denna 
pasta inte värme särskilt bra i förhållande till metaller, men ändå mycket bättre än luft. En 
teori framkom att man skulle kunna ersätta denna värmepasta med en lödning, eftersom den 
termiska kontakten då skulle bli mycket högre. Nackdelen är att lamporna möjligtvis skulle 
förstöras vid den höga temperatur som krävs vid lödning. Enligt tillverkaren Philips klarar 
deras lysdiod K2 en maximal temperaturbelastning på 260º C under en tid på 20-40 sekunder. 
 
 
20
För att kontrollera ifall det ändå var möjligt att löda fast lysdioderna om man kunde acceptera 
en viss minskning i ljusstyrka, framskaffades tre stycken helt nya LX-lampor. Dessa 
monterades på lika sätt framför en luxmeter och deras olika ljusstyrkor uppmättes. 
Anledningen till att tre lampor testades och inte bara en, var att hänsyn ville tas till att dels 
monteringen men även lödningen kunde utföras med olika noggrannhet. Eftersom 
styrelektroniken kunde tänkas påverka resultatet på ett oväntat sätt, kopplades lamporna direkt 
till ett nätspänningsaggregat som var inställt på att ge en konstant ström genom lamporna. När 
lampornas ljusstyrkor mätts upp demonterades de, och med hjälp av rödsprit avlägsnades all 
värmepasta från lysdioderna och från kylflänsarna. Som lod användes en mjuk tennpasta 
avsedd för ytmontering av komponenter på kretskort. Lodet applicerades på den tapp på 
kylflänsen som används för värmeöverföring och lysdioden placerades sedan ovanpå. En 
lödkolv hettades upp till 400º C och sattes att direkt värma upp kylflänsen. Eftersom 
kylflänsar har en tendens att leda bort värme, utsattes dock inte lysdioden för en direkt värme 
på 400º C utan snarare på ungefär 300º C. Så fort lodet smält avlägsnades lödkolven från 
kylflänsen, som sedan fick svalna till rumstemperatur. 
 
3.7 Konstruktion av konceptprototyp 
Eftersom det, parallellt med att examensarbetet utfördes, även pågick en faktisk utveckling av 
en ny pannlampa, fanns det vid slutet av examensarbetet ett konstruktionskoncept där även de 
resultat som uppkommit under projektets gång implementerats. I konstruktionskonceptet 
skulle större delen av pannlampan, den bit som är relevant för kylningen, pressgjutas i 
aluminium. Eftersom prototypen endast skulle tillverkas i ett exemplar och eftersom 
tillverkningen skulle ske så enkelt som möjligt, beslöts det dock att prototypen skulle fräsas ut 
ur ett aluminiumblock. Särskild vikt lades vid möjligheten att undersöka hur stor inverkan 
kylflänsarnas inbördes olika geometrier hade på värmefördelningen i konstruktionen. I 
figurerna 3.5 och 3.6 visas bilder av prototypen. 
 
 
Figur 3.5 Konceptprototyp, framsida  
 
 
21
 
Figur 3.6 Konceptprototyp, baksida  
 
För att kunna verifiera konstruktionens kapacitet ur kylningssynpunkt, ansågs det intressant 
att tillverka en prototyp som i alla relevanta avseenden liknade denna del av lampan. 
Konceptprototypen fick därför ungefär samma volym och kylarea som konstruktionskonceptet 
och samma flänstjocklek. Eftersom den färdiga pannlampan skulle vara täckt av en frontkåpa 
i plast, täcktes även prototypens front. Kretskortet som användes i prototypen var av samma 
typ och tjocklek som det som var tänkt att användas i konstruktionskonceptet och det 
skruvades fast på ett sätt som i så hög grad som möjligt liknade konstruktionens. Mellan 
lysdioderna och kylflänsen applicerades ett tunt lager kylpasta för att ytterliggare öka 
kylarean. De linser som användes på prototypen hade samma spridningsvinkel som de som 
var tänkta att användas i det slutgiltiga konceptet, dock var de av något sämre kvalitet. Den 
skillnad i ljusekonomi som detta gav ansågs vara försumbar. 
 
3.8 Mätning på konceptprototyp 
De mätningar som utfördes på konceptprototypen, påminde till stor del om de mätningar som 
tidigare utförts på de olika provriggarna. Genom att använda en golvstående fläkt med ställbar 
hastighet simulerades olika användarhastigheter. Alla mätningar utfördes med fläkten stående 
så att den blåste på lampan snett framifrån. Lampan matades med en konstant ström på 1,1 
ampere och en spänning som låg på ungefär 11,6 volt. Detta motsvarar ungefär den spänning 
på 12 volt som var tänkt att användas till det slutgiltiga konceptet. På två meters avstånd 
monterades en ljusmätare på så vis att den skulle uppmäta den starkast lysande punkten i 
ljuskäglan. 
 
För att kunna se hur värmen fördelades över lampan, användes en värmekamera. Vid de första 
provmätningarna upptäcktes att värmekameran hade svårt att uppfatta och läsa av prototypens 
blanka aluminiumyta. För att lösa detta applicerades bitar av självhäftande papper på 
strategiska punkter över hela prototypen. Pappersbitarna ansågs vara så tunna att de inte 
inverkade på prototypens kylförmåga och inte heller på de värden som avlästes med hjälp av 
värmekameran.  
 
Mätningarna utfördes i en omgivningstemperatur på cirka 22º C med stillastående luft 
respektive med en pålagd vindhastighet om 1,8 meter per sekund. Så fort lampan startats, togs 
en bild med värmekameran samtidigt som lampans utsända ljusflöde på två meters avstånd 
 
22
avlästes. Varje minut avlästes sedan det utsända ljusflödet, samtidigt som en bild togs med 
värmekameran. Mätningarna utfördes två gånger för varje förhållande, för att få möjlighet att 
fotografera lampan ur två olika vinklar, bakifrån och uppifrån. Dessutom utfördes en mätning 
där lampan efter att ha varit igång i en halvtimme i stillastående luft, pålades en vindhastighet 
på 1,8 meter per sekund samtidigt som lysdioderna fortfarande matades med samma effekt. 
 
 
23
 
24
4 Resultat 
Nedan beskrivs de resultat som framkom vid testerna som beskrivits ovan. 
 
4.1 Resultat från ljusbildsutprovning 
De linser som testades levererades från linstillverkarna Carclo och Khatod. Eftersom tanken 
endast var att få fram olika ljusbilder, lades ingen vikt vid de olika linsernas eventuella 
optiska fördelar gentemot varandra med avseende på verkningsgrad. Spridningsvinklarna som 
valts att testas var 10°, 12°, 25°, 30°, 40°, 50° samt en elliptisk spridning à 15° på höjden och 
90° på bredden. De olika linserna provades i olika kombinationer, och linsmodulerna 
vinklades på sätt som gjorde att det snabbt gick att fatta ett beslut om vilka kombinationer 
som gav gynnsammast resultat. Modulerna vinklades både i vertikal och i horisontell led i 
förhållande till varandra. Den kombination av linser och vinklar som ansågs ge bäst resultat 
med hänseende på den eftersträvansvärda ljusbild som tidigare beskrivits i introduktionen 
visas i figur 4.1 nedan. Som referens visas nedan även samma skogsparti utan belysning i 
figur 4.2 samt ljusbilden från konkurrenten Lupines lampa Wilma i figur 4.3. 
 
25
 
 
Figur 4.1 Den ljusbild som ansågs vara bäst 
 
 
Figur 4.2 Referensbild utan belysning 
 
 
Figur 4.3 Lupines Wilma 
 
26
 
Den ljusmässigt mest fördelaktiga ljusbilden togs fram genom en kombination av tre linser. 
Två av dem riktades rakt fram och hade båda en total spridningsvinkel på 10°, den tredje 
riktades ungefär tio grader nedåt och hade en spridningsvinkel på 40°. Eftersom ljuset riktades 
snett nedåt mot marken, spreds ljuset som en ellips över en markyta som ansågs vara 
tillräckligt stor för att användaren skulle kunna dra praktisk nytta av belysningen.  
 
Ett antal ljusbilder som ansågs tänkbara som konkurrerande antecknades också. Eftersom det 
inte är helt enkelt att ha ljuskäglorna vinklade i förhållande till varandra övervägdes ett helt 
rakstrålande linspaket, men fortfarande med samma spridningsvinklar som ovan. Andra 
tänkbara kandidater var att ersätta den fyrtiogradiga linsen antingen med en trettiogradig eller 
med den elliptiska varianten. Dessutom antecknades varianter på lutningsvinkeln hos den 
bredstrålande linsen. För att få en mer professionell åsikt om de framtagna ljusbilderna, 
testades de sedan på en grupp bestående av en orienterare och en mountainbikecyklist. Även 
testgruppen ansåg att den kombination som bestod av två smala ljuskäglor à tio grader samt 
en bredare à fyrtio grader, neråtlutad i förhållande till de andra, var fördelaktigast. 
 
När den optimala ljusbilden hittats, kontaktades fem linstillverkande företag som ombads att 
skicka offerter på ett specialgjort linspaket som kunde åstadkomma den önskvärda ljusbilden. 
Ur monteringssynpunkt är det en fördel att ha alla lysdioder monterade i ett plan och eftersom 
det inte ansågs som omöjligt att hitta en lösning där linser och reflektorer kombineras på ett 
sådant vis att strålgångarna vinklas optiskt utan att lysdioderna behöver vara vinklade i 
förhållande till varandra, ombads tillverkarna att speciellt ta hänsyn till detta behov. Två 
företag svarade på förfrågan och presenterade varsin lösning. I det ena fallet skulle ljuset 
vinklas genom att ett prisma placerades efter själva spridningslinsen. Enligt tillverkaren skulle 
detta ge en total ljusekonomi på 78 % för den lins där strålgången brutits och 82 % för övriga 
linser. Det andra företaget presenterade en lösning där de genom att vinkla reflektorn och 
kombinera detta med två olika linser, kunde få ett kompakt linspaket där både framsidan och 
baksidan, som monteras mot lysdioderna, skulle vara plana. Ljusekonomin uppgavs ligga över 
90 %. 
 
4.2 Resultat från mätning av kylflänsriktning 
4.2.1 Första mätserien 
Första mätserien kontrollerade skillnaden mellan att ha kylflänsarna monterade på ovansidan 
av lampan och att ha dem monterade på sidan. Resultaten som uppnåddes var ganska tydliga. 
De första femton minuterna följde lampan samma degraderingskurva vid alla mätningarna, 
eftersom det under denna tid endast var den stora aluminiumkuben som uppvärmdes. Först 
efter de femton minuterna passerat, blev resultatet intressant att studera. Den första perioden 
uppmättes ändå, för att kunna kontrollera att mätningarna utförts på samma vis. I figurerna 
4.4-4.6 finns på y-axeln angivet de faktiska belysningsvärden som uppmättes på avståndet 
tjugo centimeter från lampan. Eftersom lysdioden var monterad på samma sätt under alla 
mätningarna, får dessa värden anses vara rättvisande vid en inbördes jämförelse 
 
Vid den första mätningen undersöktes skillnaden mellan att ha kylflänsarna på ovansidan av 
lampan och att ha dem på sidan av lampan vid stillastående omgivning. Som man kan se i 
figur 4.4 finns det vid egenkonvektion en viss fördel att ha kylflänsarna på ovansidan av 
lampan jämfört med att ha dem på sidan, det vill säga tvärtemot vad teorin visar. 
 
 
27
780
800
820
840
860
880
900
920
940
960
980
1
4
7 10 13 16 19 22 25 28 31 34 37 40 43 46
Tid (min)
Belysning (lux)
Kylfläns på ovansidan
Kylfläns på sidan
 
Figur 4.4 Enkla kylflänsar, vindhastighet 0 m/s 
 
När den relativa hastigheten för omgivande luft låg runt 1.8 meter per sekund, vilket kan antas 
vara aktuellt vid gång, började skillnaden mellan att ha kylflänsen på ovansidan och att ha den 
på sidan att förskjutas. Som man kan se i figur 4.5 finns det här ingen klar fördel att ha vare 
sig det ena eller det andra. Klart är i alla fall att resultaten var avsevärt bättre i båda fallen, 
jämfört med fallet med stillastående luft. 
 
890
900
910
920
930
940
950
960
970
980
1
4
7
10
13
16
19
22 25
28
31
34
Tid (min)
Belysning (lux)
Kylfläns på ovansidan
Kylfläns på sidan
 
Figur 4.5 Enkla kylflänsar, vindhastighet 1.8 m/s 
 
I den tredje mätningen sattes den relativa vindhastigheten till 2.8 meter per sekund. Som man 
kan se i figur 4.6 finns det nu en fördel i att ha kylflänsarna monterade på sidan, snarare än att 
ha dem monterade på ovansidan. Detta överensstämmer också med de teoretiska 
beräkningarna. 
 
28
 
910
920
930
940
950
960
970
980
1
3
5
7
9
11
13
15
17
19
21
Tid (min)
Belysning (lux)
Kylfläns på ovansidan
Kylfläns på sidan
 
Figur 4.6 Enkla kylflänsar, vindhastighet 2.8 m/s 
 
4.2.2 Andra mätserien 
Eftersom det i den första mätserien hade antytts att det fanns en fördel i att ha kylflänsarna 
monterade på sidan av lampan, mättes i den andra mätserien skillnaden mellan att ha 
kylflänsarna monterade vertikalt och att ha dem monterade horisontellt. Eftersom kylflänsarna 
inte gick att hålla konstant monterade, avvek de faktiska ljusvärdena en aning från varandra. 
Enligt erfarenhet från den första mätserien borde de ha varit lika under de första femton 
minuterna, och därför viktades de till ett relativt ljusvärde innan de jämfördes. Dessa relativa 
ljusvärden var under oberoende mätningar lika, då de yttre förhållandena var desamma. Som 
man kan se både i figur 4.7 och i figur 4.8 finns det en klar fördel i att ha kylflänsarna 
monterade vertikalt. 
 
 
29
Vindhastighet 0 m/s
86
88
90
92
94
96
98
100
102
1
4
7 10 13 16 19 22 25 28 31 34 37 40 43
Tid (min)
Relativt ljusvärde (%)
Vertikala flänsar
Horisontella flänsar
 
Figur 4.7 Dubbla kylflänsar, vindhastighet 0 m/s 
 
Då den relativa vindhastigheten kommer upp i 2.8 meter mer sekund blir kylningen också 
tillräckligt stor för att en ensam lysdiod ska kunna hålla ett relativt ljusvärde nära 100 % 
under en väldigt lång tid oavsett hur man monterar kylflänsarna, vilket man kan se i figur 4.8. 
Man kan ändå se att alternativet med kylflänsarna monterade med vertikalt är en aning bättre 
och därför att föredra. 
 
Vindhastighet 2.8 m/s
98,8
99
99,2
99,4
99,6
99,8
100
100,2
1
3
5
7
9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29
Tid (min)
Relativt ljusvärde (%)
Vertikala flänsar
Horisontella flänsar
 
Figur 4.8 Dubbla kylflänsar, vindhastighet 2.8 m/s 
 
 
30
 
4.3 Resultat av lödning av lysdiod mot kylfläns 
De tre LX-lampor som modifierats genom att deras lysdioder lötts fast i kylflänsarna, sattes 
återigen upp på samma sätt som innan de modifierats och deras ljusstyrkor uppmättes. Det 
visade sig då att två av lamporna förstörts under lödningen och inte fungerade 
överhuvudtaget. Den tredje lös, men lyckades bara uppbringa en ljusstyrka på ungefär hälften 
av vad den klarat innan modifieringen. 
 
4.4 Resultat från mätning på konceptprototyp 
Vid de mätningar som utfördes vid stillastående luft, upptäcktes att den uppmätta 
temperaturen blev högre än den maximalt tillåtna, upp mot 70° C efter en halvtimmes drift. 
Vid temperaturer under 50° C var temperaturfördelningen jämn över hela kylflänsen, se figur 
4.9, men då temperaturen översteg 50° C blev temperaturfördelningen något ojämn. De 
kylflänsar som var tjockare än de övriga blev lite varmare än de andra, se figur 4.10. I 
bilderna nedan är det de områden som har en vit, gul eller orange ton som ska bedömas. Det 
är de områden som belagts med självhäftande pappersbitar. Resten av prototypen höll samma 
temperatur, men på grund av prototypens blanka yta kunde den inte uppfattas av 
värmekameran. 
 
 
Figur 4.9 Jämn temperaturfördelning vid lägre temperatur 
 
 
 
31
 
Figur 4.10 Ojämn temperaturfördelning vid högre temperatur  
 
Då prototypen stått i stillastående luft i en halvtimme under de förhållanden som beskrivits 
ovan, hade den en genomsnittlig temperatur på 65° C. Utan att stoppa effekttillförseln till 
lysdioderna startades då fläkten framför prototypen på så vis att den blåste med en 
vindhastighet på 1,8 meter per sekund, motsvarande gånghastighet. Efter fem minuter hade 
lampans medeltemperatur, fortfarande med lysdioderna i drift, sjunkit till 37° C. 
 
Det sista försöket utfördes med lampan från start stående i en pålagd vindhastighet på 1,8 
meter per sekund. Efter en halvtimmes drift låg lampans medelhastighet på 37° C vid en 
omgivningstemperatur på 22° C. 
  
 
32
5 Slutsatser 
Med utgångspunkt från de försök som beskrivits, har ett antal slutsatser dragits angående hur 
högeffektspannlampan bör konstrueras. Eftersom examensarbetet främst har behandlat 
pannlampans optik och kylning har fokus i detta avsnitt helt lagts på dessa två områden. I 
vissa fall har det ansetts vara nödvändigt att kompromissa inom något av områdena av olika 
skäl. Dessa kompromisser beskrivs i avsnittet 6 Diskussion / Rekommendation. 
 
5.1 Slutsatser gällande optik 
Slutsatserna som beskrivs i detta avsnitt har huvudsakligen dragits med ledning av de försök 
som beskrivs i avsnittet 3.2 Ljusbildsutprovning samt de resultat från dessa som beskrivs i 
avsnittet 4.1 Resultat från ljusbildsutprovning. 
 
För att få den ljusbild som varit ett av målen med detta examensarbete, bör en kombination av 
minst två lysdioder användas. Lysdioderna kan monteras hur som helst i förhållande till 
varandra i fokalplanet, men deras utstrålade ljusknippen bör vara vinklade tio grader i 
förhållande till varandra enligt figur 5.1. 
 
 
Figur 5.1 Hur lysdiodernas strålknippen bör vara vinklade 
 
För att få ett så stort ljusflöde som möjligt men samtidigt bibehålla möjligheten att kyla bort 
den överblivna effekten, rekommenderas att tre lysdioder används. Eftersom det anses 
önskvärt ur konkurrenssynpunkt att så stor del som möjligt av ljusflödet är riktat framåt, bör 
det utsända ljuset från två av lysdioderna vara framåtriktat. Lysdiodernas utsända strålknippen 
bör ha de totala spridningsvinklarna 10° för de framåtriktade strålknippena samt 40° för det 
nedåtriktade. Genom att använda en kombination av linser och reflektorer för att vinkla ljuset 
optiskt kan lysdioderna monteras i samma plan, vilket underlättar montering. Det är också 
möjligt att använda ett prisma för att bryta ljusets gång efter att det passerat linspaketet, men 
detta ger en sämre ljusekonomi. Ur kylningssynpunkt är det att föredra att ha lysdioderna så 
långt ifrån varandra som möjligt, men eftersom det också är önskvärt att ha en kompakt 
lösning kommer lysdioderna i praktiken att placeras nära varandra. Den billigaste 
optiklösningen blir då att formspruta ett stort linspaket för alla lysdioderna. Det material som 
lämpar sig bäst för detta, med hänsyn både till optiska och mekaniska egenskaper, är 
akrylplast. 
 
 
33
5.2 Slutsatser gällande kylning 
För att få en så effektiv kylning som möjligt gäller ett enkelt grundrecept. För det första ska 
ytan som är i kontakt med det kylande mediet vara så stor som möjligt, men det är också 
viktigt att etablera så god kontakt som möjligt mellan lysdioderna och kylflänsen. Detta kan 
åstadkommas dels genom att tillverka flänsen i ett material med god värmeledningsförmåga 
och dels genom att öka kontaktytan mellan lysdioderna och flänsen. Eftersom lampan ska 
vara så kompakt och lätt som möjligt, är det svårt att få till den kylyta som krävs. Det är inte 
möjligt att utan en fläkt kyla lysdioderna så effektivt att lampan får en maximal yttemperatur 
på 60° C oavsett driftsförhållanden utan att öka storleken på den så mycket att den skulle bli 
opraktisk att bära på huvudet. Det finns dock ett antal lösningar för att effektivisera kylningen 
så mycket det går under rådande förhållanden. Dessa lösningar är främst baserade på de 
resultat som tidigare beskrivits i avsnitten 4.2 Resultat från mätning av kylflänsriktning, 4.3 
Resultat av lödning av lysdiod mot kylfläns samt 4.4 Resultat från mätning på 
konceptprototyp, men även på litteraturstudier och på intervjuer, se avsnittet 7 Referenser. 
 
Det köldmedium som har ansetts vara bäst för denna tillämpning är luft. 
 
Kylflänsen bör tillverkas i ett stycke av ett material med så högt värmeledningstal som 
möjligt. Den bör bestå av tunna, parallella plattor som monteras vertikalt. Strömningen förbi 
plattorna bör ske turbulent och på så vis att det kylande mediet strömmar så fort som möjligt 
över plattorna. Plattorna bör ha samma inbördes dimensioner för att förhindra att värmen 
fördelas ojämnt över kylflänsen. Skulle detta ske kommer nämligen plattorna börja stråla mot 
varandra istället för ut mot omgivningen. Det är att föredra att plattorna är i direktkontakt med 
den kylande omgivningen och de bör därför inte målas eller beläggas med plast eller liknande. 
Genom att låta höljet till lampan vara en del av kylflänsen, kan man spara vikt och samtidigt 
öka kylytan. För den seriestorlek som pannlampan är tänkt att produceras, är den lämpligaste 
tillverkningsmetoden pressgjutning i aluminium 850.0-T5 eller 852.0-T5. Ytan bör eloxeras 
för att öka strålningsförmågan, färgen på ytan spelar dock ingen roll i denna tillämpning. 
 
För att etablera så god kontakt som möjligt mellan lysdioderna och kylflänsen, bör 
lysdioderna monteras på ett kort vari hål har borrats upp direkt under den del av lysdioderna 
där värmen avges. Genom att låta tappar gå upp från kylflänsen genom dessa hål mot 
lysdioderna, etableras så stor kontaktyta som möjligt mellan lysdioderna och flänsen. Genom 
att sedan skruva fast kortet i flänsen, ökas kontaktytan ytterliggare något. Eventuella repor 
och ojämnheter i kylflänsens tappar bör jämnas ut antingen med hjälp av polering eller genom 
att ett tunt lager kylpasta appliceras på deras yta. Lysdioderna bör inte lödas fast i kylflänsen, 
eftersom temperaturen som krävs för en sådan lödning skulle förstöra dem. 
 
I Silvas lampa LX finns en sensor som reglerar ner ineffekten till lysdioden om det skulle vara 
så att den blev för varm för att drivas optimalt. Eftersom kontakten mellan lysdioder och 
kylfläns vid prov på konceptprototypen visade sig vara väldigt god, höll kortet i lysdiodernas 
omgivning ungefär samma temperatur som yttersidan på kylflänsen. Genom att låta denna 
värmesensor regleras av en maximal yttertemperatur på lampan istället för av en maximal 
temperatur på lysdioderna, skulle man kunna driva lampan mer effektivt utan att riskera att 
användaren skadar sig. 
 
34
6 Diskussion / Rekommendation 
Nedan diskuteras kompromisser som kan vara nödvändiga att införa för att pannlampan ska 
gå att tillverka eller använda på ett optimalt sätt. Där det har upptäckts ett behov att fortsatt 
arbete, ges rekommendationer för detta. 
 
6.1 Diskussion gällande optikslutsatser 
Det kompakta linspaket som rekommenderats för optiken är bra ur tillverkningssynpunkt, 
eftersom det endast är en enhet som måste tillverkas. Nackdelen är att det kräver att alla 
lysdioder är monterade på samma höjd på kretskortet. Enligt linstillverkaren är den krävda 
monteringsnoggrannheten för att optiken ska fungera optimalt ±0,1 millimeter och detta 
kräver en särskild noggrannhet vid lödning av lysdioderna mot kretskortet. Det kan vara en 
idé att undersöka hur mycket ljusekonomin minskar om noggrannheten vid monteringen inte 
går att uppfylla. 
 
Den erhållna ljusbilden är enligt testgruppen bra för det avsedda användningsområdet. Dock 
bör användning under andra förhållanden än de som rådde vid undersökningstillfällena testas. 
Det är möjligt att ljusbilden på grund av reflektioner kan upplevas som besvärande vid 
användning i dimma eller då marken är täckt av snö. En möjlighet är att man i lampan inför en 
möjlighet för användaren att styra om endast det nedåtriktade ljuset eller endast det 
framåtriktade ljuset ska användas. Detta skulle också minska risken för att blända 
medtrafikanter om lampan skulle användas av en cyklist i trafik. 
   
Eftersom verkningsgraden på lysdioder hela tiden har stigit under de senaste åren är det troligt 
att anse att detta kommer att fortsätta att ske ett tag till. Enligt ekvation (1.1) är dock det 
största ljusutbytet man teoretiskt kan få på en vit lysdiod ungefär 210 lumen/watt. Detta skulle 
innebära att lysdioden användes helt förlustfritt och är alltså endast ett teoretiskt värde. Det 
går alltså inte att utgå från att verkningsgraden på lysdioder ska fortsätta att stiga hur länge 
som helst. Det är ändå möjligt att det skulle kunna gå att använda fler lysdioder i pannlampan 
inom en snar framtid, men rekommendationen är fortfarande att endast använda tre lysdioder. 
Den kylning som rekommenderats i denna rapport är tillräcklig för att kyla lampan under 
vissa givna förutsättningar, men inte för att ge en optimal kylning. En ökning av 
verkningsgraden på lysdioderna skulle därför ge ett större ljusflöde även med samma kylning 
som idag, men däremot skulle en ökning av antalet lysdioder inte vara ljusekonomiskt 
försvarbart.  
 
6.2 Diskussion gällande kylningsslutsatser 
I slutsatserna rekommenderas att köldmediet som ska användas är luft. Det är givetvis möjligt 
att använda andra köldmedium, till exempel vatten som skulle strömma i kanaler inuti 
lampan, men eftersom pannlampan ska användas under ganska hårda förhållanden har detta 
ansetts vara orealistiskt. Ett strömmande köldmedium utövar alltid en viss korrosion på sin 
omgivning och det skulle alltså räcka med endast en liten spricka i lampan för att köldmediet 
skulle börja läcka ut och därmed omöjliggöra fortsatt kylning. Luft finns naturligt i vår 
omgivning och fortsätter alltså alltid att strömma över pannlampan så fort användaren rör sig. 
 
I arbetets inledning undersöktes möjligheterna att använda någon slags elektriskt reglerad 
lösning för värmeöverföringen mellan lysdioderna och kylflänsen. Vid en undersökning 
 
35
upptäcktes dock att de lösningar som finns tillgängliga idag är för effektkrävande för att 
kunna användas i den aktuella tillämpningen. 
 
För att öka värmeöverföringen mellan lysdioderna och kylflänsen skulle det även vara möjligt 
att använda ett termiskt ledande kretskort, tillverkat av exempelvis metall eller någon 
keramisk förening. Sådana kort finns tillgängliga på marknaden, men ansågs vara för dyra för 
att kunna motivera den lilla skillnad i värmeöverföring de skulle ge. Genom att använda en 
värmeledare i grafit med genomgående tappar av aluminium, skulle man kunna styra 
värmeflödet mer effektivt. Eftersom grafit leder värme mycket bättre i längsled än i djupled, 
skulle värmen alltså endast transporteras i djupled där tapparna genomträngde grafiten. En 
sådan lösning anses dock vara för dyr för att tillämpa på pannlampan. 
 
 
36
7 Referenser 
7.1 Böcker 
Malacara, D. & Malacara, Z. (2004). Handbook of Optical Design, Second Edition. Marcel 
Dekker Inc, New York. 
 
Ekroth, I. & Granryd, E. (1994). Tillämpad termodynamik. Kungliga Tekniska Högskolan, 
Institutionen för Energiteknik, Avd. för Tillämpad termodynamik och kylteknik, 100 44 
Stockholm. 
 
Holman, J.P. (2002). Heat transfer, 9th Edition. McGraw-Hill, New York. 
 
Ashby, M. & Johnson, K. (2004). Materials and Design. Elsevier Butterworth-Heinemann, 
Oxford. 
 
Sundström, B (red.) (1999). Handbok och formelsamling i hållfasthetslära. Kungliga 
Tekniska Högskolan, Institutionen för Hållfasthetslära, 100 44 Stockholm. 
 
Richtlinie VDI 2221 (1993). Methodik zum Entwickeln und Konstruieren technischer Systeme 
und Produkt. VDI-Verlag, Düsseldorf. 
 
7.2 Artiklar 
Johnson, R. B. & Jacobsen, G. A. (2005). Advances in lenticular lens arrays for visual 
display. Proceedings of SPIE; Current Developments in Lens Design and Optical 
Engineering VI, 5874, s. 5874-06 f. 
 
Culham, J. R., Yovanovich, M. M. & Lee, S. (1995). Thermal modelling of isothermal 
cuboids and rectangular heats sinks cooled by natural convection. IEEE Transactions on 
components, packaging and manufacturing technology – part A, vol. 18, No. 3, s. 559 f. 
 
7.3 Intervjuer 
Intervju med Göran Manneberg, universitetslektor i fysik på Kungliga Tekniska Högskolan, 
angående lysdioder och optik. 2007, 24 oktober. 
 
Intervju med Peter Lückander, ansvarig för elektronikkonstruktion på Silva Sweden, 
angående elektronisk styrning av testrigg. 2007, 19 november. 
 
Möte med Jussi Myllyluoma på Bromanco Björkgren, angående olika kyllösningar. 2007, 18 
december. 
 
Möte med Tomi Kuntze på Ledil Oy, angående tillverkning av kompakta linspaket. 2008, 30 
januari. 
 
 
37
7.4 Online 
7.4.1 Linstillverkare 
Ledil Oy. (Inget datum). Products – Ledil, Lighting Products based in Finland [online]. 
Tillgänglig: http://www.ledil.fi/pages/3139/PRODUCTS.htm [2008, 11 januari]. 
 
Carclo Optics. (2007, 13 augusti). Carclo Optics [online]. 
Tillgänglig: http://www.carclo-optics.com [2007, 20 november]. 
 
Khatod Optoelectronic. (Inget datum). Single Lenses for Power LEDs [online]. 
Tillgänglig: http://www.khatod.com/k52_page_lens.htm [2007, 20 november]. 
 
Fraen SRL. (Inget datum). Optics Information [online]. 
Tillgänglig: http://www.fraensrl.com/prodinfo.html [2007, 20 november]. 
 
Polymer Optics. (2005). Custom Optics [online]. 
Tillgänglig: http://www.polymer-optics.co.uk/products%20LED%20optics%20custom.html 
[2007, 20 november]. 
 
Epigem. (Inget datum). Microlens Arrays; Lens Design [online]. 
Tillgänglig: http://www.epigem.co.uk/products-microlens-diamond-lensdesign.htm  
[2007, 5 november] 
 
7.4.2 Lysdiodstillverkare 
Philips Lumileds. (2007). Luxeon K2 and Luxeon K2 with TFFC [online]. 
Tillgänglig: http://www.lumileds.com/products/line.cfm?lineId=18 [2007, 20 november]. 
 
Cree. (2007). LED lamps [online]. 
Tillgänglig: http://www.cree.com/products/ledlamps.asp [2007, 20 november]. 
 
Seoul Semiconductor. (Inget datum). SMD LED [online]. 
Tillgänglig: http://www.seoulsemicon.com [2007, 20 november]. 
 
Osram Opto Semiconductors. (Inget datum). LED (Light Emitting Diods) [online]. 
Tillgänglig: http://catalog.osram-os.com [2007, 20 november]. 
 
7.4.3 Övrigt 
Silva Sweden AB. (2007). Silva [online]. 
Tillgänglig: http://www.silva.se [2008, 10 mars]. 
 
 
 
38
8 Tack 
Ett stort tack vill jag rikta till följande personer: 
 
Priidu Pukk, KTH, för handledning, diskussioner och stöd. 
 
Mattias Jacobsson, Bertil Rydergren, Christer Svensson, Marcus Hjortsberg och Peter 
Lückander, Silva Sweden AB, för handledning, diskussioner och stöd. 
 
Stefan Johannesson, Silva Sweden AB, för tillverkning av prototyper. 
 
Göran Manneberg, KTH, för hjälp med svar på frågor. 
 
Tomi Kuntze, Ledil Oy, för diskussioner runt optiklösningar. 
 
Jussi Myllyluoma, Bromanco Björkgren AB, för diskussioner runt kyllösningar. 
 
Niklas Brunefeldt, Future Lighting Solutions, för linser och lysdioder till prototyper. 
 
39
 
A
Bilaga 1, Termodynamiska storheter och begrepp 
B1.1 Termodynamiska storheter 
Värmeledningstal är ett materials förmåga att leda värme. Enheten på värmeledningstal är 
W/m·K eller egentligen W·m/m²·K. Värmeledningstal betecknas i den här rapporten med λ. 
 
Värmemotstånd är ett materials motstånd mot att leda värme. Enheten på värmemotstånd är 
K/W alternativt ºC/W. Värmemotstånd betecknas i den här rapporten med k. 
 
Värmeövergångstal är ett mått på hur mycket värme man via konvektion kan överföra mellan 
två medier. Värmeövergångstalet har enheten W/(m²·K) och beror på en rad olika faktorer, till 
exempel ytans dimensioner och geometri, hur strömningen över ytan sker och vad mediet som 
strömmar förbi har för egenskaper. I den här rapporten betecknas värmeövergångstal med α. 
 
B1.2 Termodynamiska begrepp 
Ledning är den del av värmetransporten som sker i ett fast eller stillastående medium och där 
själva värmetransporten sker genom direkt växelverkan på molekylnivå.  
 
Konvektion är den del av värmetransporten som sker då värme transporteras genom ett 
gränsskikt av två medier som inte är blandbara, till exempel en fast kropp och en gas eller en 
vätska. Man skiljer mellan egenkonvektion och påtvingad konvektion. Vid egenkonvektion 
uppstår strömning på grund av temperaturskillnader i mediet (eller egentligen på grund av de 
skillnader i densitet som orsakas av temperaturskillnaderna). Om man låter en fläkt eller en 
pump åstadkomma en strömning genom mediet uppträder istället påtvingad konvektion. 
 
Strålning är den del av värmetransporten som sker genom en elektromagnetisk vågrörelse. 
 
B
Bilaga 2, Fotometriska storheter och begrepp 
B2.1 Fotometriska storheter 
Ljusstyrka anges i candela, som är en av de sju grundenheterna enligt SI-systemet. 
Ljusstyrkan är den mängd ljus som strålar ut i en viss riktning från en ljuskälla. I denna 
rapport betecknas ljusstyrka med I. 
 
Ljusflöde anges i lumen och är ett mått på det ljus som strålar med en given ljusstyrka över en 
viss rymdvinkel. Ljusflöde beräknas som ljusstyrkan i candela multiplicerat med rymdvinkeln 
i steradianer. I denna rapport betecknas ljusflöde med F. 
 
Belysning anges i lux och är ett mått på det ljusflöde som belyser en viss area. Belysning 
beräknas alltså som ljusflödet i lumen delat med belysningsarean i kvadratmeter. I denna 
rapport betecknas belysning med E. 
 
B2.2 Fotometriska begrepp 
B2.2.1 Brytningsindex och brytningslagen 
Brytningsindex, n, är olika för olika material och definieras enligt (B1) som 
 
material
vacuum
material
vacuum
c
c
n
λ
λ
=
=
 
 
 
 
(B1) 
 
där c är ljusets hastighet och λ är våglängd. 
 
Brytningslagen (B2) kan användas för att visa hur en ljusstråle bryts när den transporteras 
mellan två olika material. Ljusstrålens infallande vinkel i gränsytan har betecknats med i och 
brytningsvinkeln med b. 
 
b
n
i
n
sin
sin
2
1
⋅
=
⋅
 
 
 
 
(B2) 
 
B2.2.2 Ljusekonomi och ljusutbyte 
Ljusekonomi är den andel av lampans ljus som passerar linsen. 
Ljusutbyte är det ljusflöde man får ut per instoppad effekt. Enheten är lumen/watt. 
 
C
Bilaga 3, Koncept för kylning 
Ett antal koncept och variabler uppställdes för att effektivisera framtagandet och utprovandet 
av olika kylkoncept. 
  
1. Hur ska ledarna positioneras i förhållande till varandra? 
a) I en lodrät rad 
b) I en vågrät rad 
c) I ett triangelmönster 
2. Ska lamporna vara vridbara i förhållande till varandra? 
a) Inte alls 
b) Åt höger och vänster 
c) Upp och ner 
d) Både upp och ner och åt höger och vänster 
3. Hur ska kontakten mellan lysdiod och kylfläns etableras? 
a) Termiskt ledande kretskort 
- 
Keramiskt 
- 
Metalliskt 
b) Dioden går genom kretskortet och anknyter direkt till kylfläns 
c) Med hjälp av en så kallad ”Heat Pipe” 
d) Med hjälp av Peltier-element 
e) Ledande material som ”sprängs in i” flänsen och sedan går genom kretskort till 
dioden. Olika tänkbara material är  
- 
Aluminium ~ 200 W/mK 
- 
Koppar ~ 400 W/mK 
- 
Silver ~ 400 W/mK 
- 
Syntetisk diamant ~ 2000-2500 W/mK 
f) Dioden monteras direkt på flänsen, man etsar alltså i kylflänsen 
g) Med hjälp av en värmeledande platta i grafit 
4. Hur ska fästet mellan lysdiod/kretskort och kylfläns se ut? 
a) Skruv 
b) Lim 
c) Självhäftande tejp 
d) Lödning 
e) Snäppfäste 
5. Hur ska kylflänsen utformas? 
a) Material 
- 
Koppar 
- 
Aluminium 
- 
Grafit 
b) Ytbehandling 
- 
Ingen alls 
- 
Blästring 
- 
Borstning 
- 
Eloxering 
- 
Målning 
c) Vad ska kylflänsen ha för form? 
- 
Strängpressad profil 
- 
Tvärskuren strängpressad (Pin Fin) 
- 
Bundna plattor 
 
D
- 
En plåt som viks till flänsar 
- 
Stansad och vikt plåt 
- 
Spaltflänsar 
6. Övrigt 
a) Vilket håll ska kylflänsarna vändas åt för att få ett optimalt luftflöde? 
b) Är det möjligt att ha ett hål genom kylflänsen, för att underlätta kylning? 
c) Ska höljet vara en del av kylflänsen? Vara hela kylflänsen? 
d) Kan lamporna behöva vara vinklade i förhållande till varandra, även om de har 
fasta positioner? 
 
E
