 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aktiverad kiselsyra - 
en undersökning av förmågan
att reducera organiskt material
samt effekter och kostnader
vid ersättning med aluminiumsulfat
P E D E R  H Ä G G S T R Ö M
Examensarbete
Stockholm 2006
 
Examinator: Per Olof Persson, 
Industriell Ekologi 
 
 
 
 
EXAMENSARBETE
UTFÖRT VID 
INDUSTRIELL EKOLOGI 
KUNGLIGA TEKNISKA HÖGSKOLAN 
 
 
 
STOCKHOLM 2006 
AKTIVERAD KISELSYRA -  
EN UNDERSÖKNING AV FÖRMÅGAN ATT REDUCERA 
ORGANISKT MATERIAL SAMT EFFEKTER OCH KOSTNADER 
VID ERSÄTTNING MED ALUMINIUMSULFAT 
 
Peder Häggström 
Handledare vid Stockholm Vatten AB: 
Ulf Eriksson 
Handledare och examinator vid KTH: 
Per Olof Persson, Industriell Ekologi 
 
II
 
TRITA-KET-IM 2006:27 
ISSN 1402-7615 
 
Industriell Ekologi, 
Kungliga Tekniska Högskolan  
www.ima.kth.se 
 
Stockholm Vatten AB 
Examensarbete 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aktiverad kiselsyra 
- en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter och 
kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Författare: Peder Häggström 
Handledare vid Stockholm Vatten AB: Ulf Eriksson 
Handledare och examinator vid KTH: Per Olof Persson 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
II 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
III
FÖRORD 
Denna rapport är resultatet av ett examensarbete omfattande 20 högskolepoäng inom 
Civilingenjörsutbildningen i Kemiteknik med inriktning Industriell ekologi vid KTH i 
Stockholm. Arbetet har utförts vid Norsborgs vattenverk på uppdrag av Stockholm 
Vatten AB. Handledare från Stockholm Vatten har varit Ulf Eriksson och handledare och 
examinator från KTH har varit Per Olof Persson. 
Ett stort tack riktas till skiftingenjörerna och maskinmästarna vid Norsborgs vattenverk 
för alla givande diskussioner, förslag och hjälp. Främst vill jag tacka Lennart Lorenzon 
och Leif Andreason för all tid och engagemang de ägnat mitt arbete. 
Tack också till Ulf Eriksson och Josefin Abrahamsson för stöd och inspiration under 
planering och utförande av försöken samt för utformningen av rapporten. Tack även till 
Barbara Lagerqvist på Norsborgs laboratorium för all handledning och hjälp. 
 
 
Peder Häggström 
Bromma, april 2006  
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
IV 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
V
SAMMANFATTNING 
Det här examensarbetet har utförts på uppdrag av Stockholm Vatten AB och har bedrivits 
vid Norsborgs vattenverk i Botkyrka kommun utanför Stockholm. Syftet med arbetet har 
varit att ge underlag för minskning av organiskt material i dricksvattnet. Följande frågor 
besvaras: 
• Påverkar aktiverad kiselsyra reduktionen av organiskt material  
• Påverkar beredningen av den aktiverade kiselsyran reduktionen av organiskt material 
• Kan den aktiverade kiselsyran ersättas med aluminiumsulfat 
• Vilka effekter innebär en ersättning av aktiverad kiselsyra med aluminiumsulfat  
Norsborgs vattenverk tar råvatten från Mälaren och reningsprocessen innefattar 
mekanisk, kemisk och biologisk rening. I den kemiska reningen används aluminiumsulfat 
och aktiverad kiselsyra. Dessa kemikalier benämns fällningskemikalier och tillsätts i 
syfte att agglomerera föroreningarna i vattnet till en sådan storlek att de kan avskiljas 
genom sedimentering och filtrering i sandfilter. Förändringar i råvattenkvaliteten möts 
traditionellt genom att justera dosen av dessa kemikalier.  
De senaste årens förändringar i råvattenkvaliteten har bl.a. lett till att halten organiskt 
material ökat i råvattnet. Traditionell justering av fällningskemikalierna har inte varit 
tillräcklig för att reducera halterna vilket lett till att halten organiskt material även ökat i 
dricksvattnet. Organiskt material kan vara bärare av skadliga ämnen såsom pesticider och 
tungmetaller samt bidra till ett flertal negativa effekter såsom uppkomst av 
cancerframkallande klororganiska ämnen, bakterietillväxt i ledningsnätet och ökat behov 
av desinfektionsmedel. Tidigare undersökningar har visat att aktiverad kiselsyra troligen 
inte har någon effekt på reduktionen av organiskt material och att reduktionsförmågan 
hos aluminiumsulfat kan vara begränsad. Ovanstående samt att prisbilden för 
fällningskemikalierna de senaste 10 åren förändrats till aluminiumsulfatets fördel utgör 
bakgrunden till att en utredning ansetts angelägen.  
Examensarbetet är en del av denna utredning och har innefattat både fullskaleförsök och 
laboratorieförsök. Fullskaleförsöken har undersökt fällningsresultaten utifrån en 
uppsättning doseringar med aktiverad kiselsyra och aluminiumsulfat. Vattenflödena har 
kunnat hållas separerade under försöken vilket möjliggjort analys av reningsresultat av 
respektive dosering. Laboratorieförsöken har innefattat studier av beredningen av 
aktiverad kiselsyra och fällningsförsök med olika utformningar av beredningen.  
Varken fullskaleförsöken eller laboratorieförsöken har kunnat påvisa att aktiverad 
kiselsyra har någon effekt på reduktion av organiskt material. Aluminiumsulfat visade sig 
dock kunna reducera både organiskt material och grumlighet. Förmågan att reducera 
grumlighet var dock sämre än för motsvarande kostnadsekvivalent dos aktiverad 
kiselsyra, främst vid låg vattentemperatur. Aluminiumsulfatets reducerande effekt på 
organiskt material visade sig nå ett maximum vid en reduktion på 2,5 mg TOC/l. Detta 
oavsett aluminiumsulfatdos, råvattenkvalitet och andra yttre omständigheter.  
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
VI 
Rekommendationen är att ersätta den aktiverade kiselsyran med aluminiumsulfat 
motsvarande 
två 
kostnadsekvivalenter 
aktiverad 
kiselsyra. 
Detta 
eftersom 
undersökningen visar att optimal reduktion av organiskt material och grumlighet uppnås 
vid denna nivå. 
Reduktionen av organiskt material skulle möjligtvis kunna höjas ytterligare om fällnings-
pH sänktes. Det är även möjligt att det outfällda organiska materialet är av sådan karaktär 
att det inte kan reduceras ytterligare med befintlig teknik. En karaktärisering av det 
outfällda organiska materialet skulle därför kunna ge underlag för val av lämpliga 
reningstillägg. 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
VII
ABSTRACT 
This thesis was commissioned by Stockholm Vatten AB and has been carried out at 
Norsborgs waterworks in Botkyrka municipality outside Stockholm. The aim was to 
provide basic data for a reduction of organic materials in drinking water. The following 
questions are answered: 
• Does activated silica affect the reduction of organic materials 
• Does the preparation of activated silica affect the reduction of organic materials 
• Can activated silica be replaced by aluminium sulphate 
• What will be the impact of replacing activated silica with aluminium sulphate 
Norsborgs waterworks gets its raw water from Lake Mälaren and the purification process 
comprises mechanical, chemical and biological treatment. Aluminium sulphate and 
activated silica are used in the chemical purification process. These chemicals are termed 
precipitation chemicals and are added in order to agglomerate impurities in the water so 
that they can be separated through sedimentation and filtration in a sand filter. Changes in 
the quality of raw water are usually countered by adjusting the dosage of these chemicals. 
Changes in the quality of raw water in recent years have led inter alia to an increase in 
the content of organic materials in the raw water. The traditional method of adjusting the 
dosage of precipitation chemicals has not been sufficient to reduce this content and 
consequently the content of organic materials has also increased in drinking water.  
Organic materials may be the bearers of hazardous substances such as pesticides and 
heavy metals and may also contribute to several negative effects such as the occurrence 
of carcinogenic chlororganic substances, the growth of bacteria in the distribution system 
and a greater need of disinfectants. Previous investigations have shown that activated 
silica probably has no effect on the reduction of organic materials and the reduction 
capacity of aluminium sulphate may be limited. In view of the above and of the fact that 
there has recently been a change in the prices of precipitation chemicals in favour of 
aluminium sulphate, an investigation was considered required. 
This thesis is part of the investigation and has comprised both full-scale trials and 
laboratory trials. The full-scale trials examined the precipitation results on the basis of a 
set of doses of activated silica and aluminium sulphate. It has been possible to keep the 
water flows separate during the trials enabling an analysis of the purification results of 
the respective dosage.      
The laboratory trials included studies of the preparation of activated silica and 
precipitation attempts with different forms of the preparation.  
Neither the full-scale trials nor the laboratory trials were able to prove that activated 
silica has any effect on the reduction of organic materials. Aluminium sulphate, on the 
other hand, did reduce both organic materials and turbidity. However, the ability to 
reduce turbidity was poorer than that of the cost-equivalent dose of activated silica, 
chiefly in the case of low water temperature. The reduction effect of aluminium sulphate 
on organic materials reached a maximum at a reduction of 2.5 mg TOC/L. This was 
irrespective of the dose of aluminium sulphate, the quality of the raw water and other 
external circumstances. 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
VIII 
The recommendation is that activated silica be replaced by aluminium sulphate 
corresponding to two cost-equivalent doses of activated silica. The reason for this being 
that the trials show that optimal reduction of organic materials and turbidity is attained at 
this level. 
Organic materials may possibly be further reduced if the precipitation pH is lowered. It is 
also possible that the unprecipitated organic materials are of a kind that cannot be further 
reduced with the available technology. A characterisation of the unprecipitated organic 
materials could therefore provide basic data for selection of suitable additional 
purification.    
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
IX
INNEHÅLLSFÖRTECKNING 
1 
Inledning.................................................................................................................1 
1.1 
Bakgrund................................................................................................................1 
1.2 
Syfte och mål..........................................................................................................1 
1.3 
Metod......................................................................................................................1 
1.4 
Avgränsningar .......................................................................................................2 
2 
Norsborgs vattenverk............................................................................................3 
3 
Reningsprocessen vid Norsborgs vattenverk......................................................5 
3.1 
Mekanisk avskiljning ............................................................................................5 
3.2 
Kemisk fällning/flockning.....................................................................................5 
3.2.1 Aluminiumsulfat..................................................................................................6 
3.2.2 Aktiverad kiselsyra..............................................................................................8 
3.3 
Sedimentering ........................................................................................................9 
3.4 
Snabbsandfilter......................................................................................................9 
3.5 
Långsamsandfilter.................................................................................................9 
3.6 
Desinfektion och pH-justering..............................................................................9 
4 
Råvatten................................................................................................................11 
5 
Organiskt material ..............................................................................................13 
5.1 
Fällning av NOM .................................................................................................13 
5.1.1 Erfarenheter kring fällning av NOM vid Norsborgs vattenverk .......................14 
5.2 
Effekter av låg NOM- reduktion........................................................................14 
6 
Experimentella undersökningar.........................................................................15 
6.1 
Fullskaleförsök.....................................................................................................15 
6.2 
Laboratorieförsök................................................................................................20 
6.2.1 Orienterande undersökning av geltider .............................................................20 
6.2.2 Fällningsförsök: Mognadstidens betydelse för reningsresultatet......................22 
6.2.3 Fällningsförsök: Kemikaliedoseringarnas betydelse för reningseffekten .........23 
7 
Resultat från de experimentella undersökningarna.........................................25 
7.1 
Fullskaleförsök.....................................................................................................25 
7.1.1 Turbiditet ...........................................................................................................25 
7.1.2 UV-absorption ...................................................................................................27 
7.1.3 TOC ...................................................................................................................27 
7.1.4 pH ......................................................................................................................30 
7.1.5 Aluminiumrest...................................................................................................30 
7.1.6 SUVA254 ............................................................................................................31 
7.1.7 Snabbfilter .........................................................................................................31 
7.1.8 Kostnad för ökade slammängder.......................................................................32 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
X 
7.2 
Laboratorieförsök................................................................................................33 
7.2.1 Orienterande undersökning av geltider .............................................................33 
7.2.2 Fällningsförsök: Mognadstidens betydelse för reningsresultatet......................34 
7.2.3 Fällningsförsök: Kemikaliedoseringarnas betydelse för reningseffekten .........35 
8 
Diskussion.............................................................................................................37 
9 
Slutsatser ..............................................................................................................41 
10 
Rekommendationer och förslag till fortsatt arbete..........................................43 
11 
Referenser ............................................................................................................45 
12 
Bilagor ..................................................................................................................47 
12.1 
Resultatdiagram ..................................................................................................47 
12.1.1 
Aluminiumrest...............................................................................................47 
12.1.2 
pH ..................................................................................................................48 
12.1.3 
Turbiditet .......................................................................................................50 
12.1.4 
UV-absorption ...............................................................................................53 
12.1.5 
TOC ...............................................................................................................54 
12.1.6 
SUVA254 ........................................................................................................54 
12.2 
Geltider.................................................................................................................55 
12.3 
Recept för beredning av aktiverad kiselsyra ....................................................57 
12.4 
Kostnad för ökade slammängder.......................................................................61 
 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
1
1 
INLEDNING 
Dricksvatten är ett livsmedel med högt ställda krav på renhet. Ytvatten, såsom sjöar, 
floder o.s.v. innehåller ett flertal föroreningar som måste avlägsnas innan det är tjänligt 
som dricksvatten. Reningsprocessen på de flesta dricksvattenverk som nyttjar ytvatten 
som råvattenkälla, s.k. ytvattenverk, består av mekanisk och kemisk rening. 
Norsborgs vattenverk är ett ytvattenverk beläget i Botkyrka kommun utanför Stockholm. 
Råvattnet tas från sjön Mälaren och för den kemiska reningen används aluminiumsulfat 
och aktiverad kiselsyra. Aluminiumsulfat fungerar som koagulant medan den aktiverade 
kiselsyran är verksam som hjälpkoagulant och flockningshjälpmedel. Aktiverad kiselsyra 
bereds på vattenverket genom att vattenglas blandas med ammoniumsulfat och vatten. 
Förändringar i råvattenkvaliteten möts i första hand genom att variera dosen av 
aluminiumsulfat och aktiverad kiselsyra, de s.k. fällningskemikalierna. Vanligtvis räcker 
det med en sådan justering av doseringen för att upprätthålla en hög dricksvattenkvalitet.  
1.1 Bakgrund 
De senaste åren har råvattenkvaliteten i Mälaren förändrats vilket bland annat lett till 
högre halter organiskt material. Eftersom halten organiskt material även ökat i renvattnet 
har fokus satts på att förbättra avskiljningen. Antydningar i tidigare undersökningar att 
aktiverad kiselsyra inte är effektivt för reduktionen av organiskt material samt att 
prisbilden för aktiverad kiselsyra och aluminiumsulfat de senaste 10 åren avsevärt 
förändrats till aluminiumsulfatets fördel gör det angeläget att undersöka den aktiverade 
kiselsyrans reduktionsförmåga för organiskt material.  
1.2 Syfte och mål 
Examensarbetets syfte är att undersöka 1) vilken betydelse aktiverad kiselsyra har för 
reduktionen av organiskt material, 2) om receptet för beredningen av den aktiverade 
kiselsyran påverkar reningsresultatet, 3) om den aktiverade kiselsyran kan ersättas med 
aluminiumsulfat samt 4) vad en sådan ersättning får för effekter. Målet är att skapa 
underlag för beslut om hur ökningen av organiskt material ska bemötas på bästa sätt. 
1.3 Metod 
Examensarbetet inleddes med en litteraturstudie kring tidigare erfarenheter med aktiverad 
kiselsyra, fällningsprocessen, egenskaperna hos organiskt material, olika utformningar av 
beredningsförfarandet samt hur råvattenkvalitet och reningsresultat varierat tidigare år. 
Personliga kontakter, både på drift- och utvecklingssidan, knöts både internt och externt. 
Försöken inleddes under hösten med fällningsförsök i fullskala vid Östra 
Norsborgsverket. Därefter utfördes berednings- och fällningsförsök i laboratorieskala. 
Under vintern/våren upprepades fullskaleförsöket. Därigenom möjliggjordes analyser av 
årstidspåverkan. Analyser av reningsresultat baserades dels på mätvärden från on-
lineinstrument dels på mätvärden från laboratorium.  
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
2 
1.4 Avgränsningar 
Fullskaleförsöken har begränsats till undersökning av skillnaden i reningsresultat mellan 
en uppsättning doseringar av aktiverad kiselsyra och aluminiumsulfat samt givetvis av de 
förutsättningar som rådde vid Norsborgs vattenverk under försöksperioden. Försöken har 
utförts under höstförhållanden och under vinterförhållanden. Examensarbetet har endast 
indirekt undersökt vilken påverkan variationer i råvattenkvaliteten under och mellan 
försöksperioden har haft på resultatet. Vattenprover har tagits för råvatten, dekantat och 
snabbfiltrat. Analyser av reningsresultat har utförts med avseende på TOC, turbiditet, 
restaluminium, pH och UV-absorption. Beredningsförsök och fällningsförsök med 
aktiverad kiselsyra har endast utförts i laboratorieskala.  
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
3
2 
NORSBORGS VATTENVERK 
Stockholm Vatten ABs två vattenverk, Norsborg och Lovö, producerar dricksvatten till 
drygt en miljon människor i Stockholm och omgivande kommuner. Norsborgs vattenverk 
är beläget vid Mälaren i Botkyrka kommun utanför Stockholm och svarar för ca 60 % av 
Stockholm Vattens dricksvattenproduktion. [20] Norsborgs vattenverk är ett s.k. 
ytvattenverk bestående av två vattenverk; Östra- och Västra verket. Västra verket 
uppfördes 1904 och har därefter byggts ut i omgångar. Östra verket stod klart 1974. Båda 
verken har idag samma reningssteg men med något olika utformning. [21] 
Råvattnet tas från sjön Mälaren och reningsprocessen består av mekaniska, kemiska och 
ett biologiskt reningssteg. I det kemiska reningssteget används aluminiumsulfat och 
aktiverad kiselsyra. Förändringar i råvattenkvaliteten möts i första hand genom att variera 
dosen av dessa s.k. fällningskemikalier. Vanligtvis räcker det med en sådan justering av 
doseringen för att upprätthålla en hög dricksvattenkvalitet. Vid extremt dålig 
råvattenkvalitet kan det dock vara behövligt att göra andra förändringar av processen.  
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
4 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
5
3 
RENINGSPROCESSEN VID NORSBORGS VATTENVERK 
Reningsprocessen vid Norsborgs vattenverk är uppbyggd enligt nedan. Att rena 
dricksvattnet tar 10 -15 timmar.[2] 
  
Figur 1. Reningsprocessen vid Norsborgs vattenverk [2] 
3.1 Mekanisk avskiljning 
Råvattnet tas in från 11 meters djup och får därefter passera en mekanisk avskiljning 
bestående av grovmaskiga galler följt av mer finmaskiga silar. Här avskiljs fisk och andra 
större föremål såsom löv och vattenväxter [20].  
3.2 Kemisk fällning/flockning 
I det kemiska fällningssteget tillsätts fällningskemikalierna aluminiumsulfat och vid 
behov hjälpkoagulanten aktiverad kiselsyra. Dessa gör att föroreningarna i vattnet 
aggregerar och bildar s.k. flockar som sedan kan avskiljas i form av slam.   
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
6 
3.2.1 
Aluminiumsulfat 
Aluminiumsulfat (förkortas ALG) utgör den huvudsakliga fällningskemikalien i det 
kemiska fällningssteget. Som sådan benämns aluminiumsulfat även koagulant.  
Nästan alla partiklar i naturliga vatten har en negativ nettoladdning. De repellerar därför 
varandra och förblir finfördelade i vattnet om de inte har något att adsorberas till.  
Metallsalter, såsom aluminiumsulfat, har förmågan att aggregera dessa partiklar till sådan 
storlek att de kan avskiljas.  
När ett aluminiumsalt sätts till vatten blir reaktionen mellan jonerna och vattnet så kraftig 
att vattnet spjälkas i väte- och hydroxidjoner. Detta innebär att saltet snabbt bildar 
hydroxider och att pH sänks, i och med att H+-joner frigörs. Laddningen hos de bildade 
aluminiumhydroxiderna styrs av pH-värdet. 
Förkortat reagerar Al3+-jonen med vatten enligt nedan: 
Al3+ + H2O →  AlOH2+ →  Al(OH)2
+ →  Al(OH)3 + H+ 
Aluminiumhydroxid dominerar inom pH-området 6–8. Beroende på fällnings-pH 
existerar aluminiumjonen även i andra former. Vid pH < 4 förekommer den främst i 
formen Al3+ och vid pH 4–6 främst i någon form av mångkärnigt komplex (ex 
Al13(OH34)5+). [14] De mångkärniga komplexen kallas även för polymera joner [13] eller 
hydroxidkomplex [9]. 
Aluminiumhydroxiderna har sämre förmåga att fälla ut partiklar än de polymera jonerna. 
Snabb och turbulent inblandning av aluminiumsaltet är därför att föredra, då detta ökar 
chansen att aluminiumjonerna reagerar med en förorening istället för med en 
vattenmolekyl. Ett annat sätt att minska risken för bildning av hydroxider är att tillsätta 
ett förpolymeriserat metallsalt.[13] 
En uppfattning är att det i första hand är polymera metalljoner [13], även kallade 
mångkärniga komplex [14] eller hydroxidkomplex [9], som adsorberas till partikelytor. 
När ett enkelt aluminium- eller ferrisalt sätts till vatten måste, enligt denna uppfattning, 
jonerna först polymeriseras, innan de kan adsorberas.[13] En annan uppfattning är dock 
att även enkla aluminiumsalter och hydroxidkomplex av dessa fungerar väl för adsorption 
till partikelytor.[9] 
Polymerisering: 
2Al3+ + 2H2O →  Al2(OH)2
4+ + 2H+ 
2Al(OH)3 →  Al2(OH)2
4+ + 4OH- 
Polymeriseringen ovan visar bildandet av den enklaste polyaluminiumjonen, en dimer, 
men det finns även aluminiumjoner med 13 aluminiumatomer. Polyaluminiumjoner kan 
även i sin tur polymeriseras.[13]    
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
7
Aggregering av föroreningar i vattnet, allmänt kallad flockbildning, sker genom 1) 
laddningsneutralisation, 2) svepkoagulering och i viss mån även genom 3) fläckvis 
adsorption. Flockarnas storlek begränsas av fällnings-pH, temperatur, dosering, 
skjuvkrafter och den koagulant som används. [13] 
Om en allt för hög dos aluminiumsalt tillsätts kan de negativt laddade partiklarna bli 
positivt laddade, innan de hunnit aggregeras, och de förblir dispergerade. Flockarna blir 
restabiliserade. [13] 
Laddningsneutralisation av partiklar 
Partiklar, som repellerar varandra på grund av sin höga (negativa) laddning, kan 
aggregera när deras ytladdning reduceras. Ytladdningen kan reduceras genom tillsättning 
av (poly)aluminium- eller järnsalter eller andra katjoniska föreningar. Denna laddnings-
neutralisering benämns ibland koagulering. 
Partiklar i vatten har olika ytegenskaper. Man skiljer ofta mellan hydrofila och hydrofoba 
partiklar. Aluminium- och järn(III)-salter kan aggregera båda dessa typer av partiklar. 
[13] 
Svepkoagulering 
När en (poly)aluminiumjon adsorberas på ytan av en partikel eller en löst substans kan 
lager av hydroxid börja växa ut från denna punkt. Detta sker främst då mängden 
föroreningar är liten. De föroreningar som finns blir insnärjda i hydroxiderna. Dessa 
hydroxider kommer att finnas i en betydande mängd i vattenfasen. När de sjunker 
kommer nästan alla återstående föroreningar att svepas med nedåt av de sjunkande 
hydroxiderna. Svepkoagulering är ett bra sätt att rena vatten på men den erforderliga 
mängden 
metallsalt 
är 
större 
än 
om 
föroreningarna 
avskiljs 
genom 
laddningsneutralisation. [13] 
Fläckvis adsorption 
Fläckvis adsorption sker troligtvis genom att polyaluminiumjoner med hög laddning 
adsorberas fläckvis på partikeln och där fungerar som en klistersubstans mellan partiklar. 
[13] 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
8 
3.2.2 
Aktiverad kiselsyra  
Aktiverad kiselsyra tillsätts i syfte att förbättra flockbildningen. Tillsatsen är särskilt 
betydelsefull vid låg vattentemperatur, eftersom flockarnas sedimenteringsegenskaper då 
är sämre. [5] 
Aktiverad kiselsyra fungerar dels som hjälpkoagulant dels som flockningshjälpmedel. 
Som hjälpkoagulant ersätter kiselsyran hydroxidjonerna i den bildade flocken och som 
flockningshjälpmedel binder den ihop flockarna till större aggregat. [18] Man kan också 
uttrycka det som att den som hjälpkoagulant ger en agglomerering av flockar av kolloidal 
storlek medan den som flockningshjälpmedel förbättrar agglomereringen av små 
flockar.[17] Aktiverad kiselsyra tillsätts således efter aluminiumsulfatet, vilket framgår 
av figur 1. Flockar bildade med hjälp av kiselsyra har fastare konsistens, lägre vattenhalt 
och bättre sjunkegenskaper jämfört med flockar bildade av enbart aluminiumsulfat. [24] 
Mer flockar kommer därför att avsättas i sedimenteringen vid dosering med aktiverad 
kiselsyra [5]. De har även högre mekanisk hållfasthet vilket medför 1) att flockarna blir 
lättare att filtrera i de efterföljande snabbfiltren [24] och 2) snabbare igensättning 
(snabbare tryckfallsökning) av snabbfiltren [5]. 
Beredning 
Råvarorna för den aktiverade kiselsyran består av vattenglas (förkortas fortsättningsvis 
VG) och ammoniumsulfat. Aktiverad kiselsyra benämns ofta vattenglas men i den här 
texten används benämningen vattenglas endast för råvaran. Dosering av aktiverad 
kiselsyra brukar, och kommer även i det här arbetet att uttryckas som det antal gram av 
råvaran vattenglas som doseras per m3 råvatten.  
Vattenglas är ett natriumsilikat och har den kemiska beteckningen Na2SiO3 och är i sig 
verkningslös för vattenrening. För att övergå i verksam form måste vattenglaset genomgå 
en neutralisationsprocess. Ett flertal olika ämnen kan användas för denna process, men 
neutralisering med ammoniumsulfat (N-sol-A-metoden) har visat sig vara en av de mest 
lämpliga. [17] Det är också denna metod som används vid Norsborgs vattenverk.  
Exakt vad som sker under neutraliseringen är inte känt, men allmänt anses följande ske 
[24]: 
Na2SiO3 + (NH4)2SO4 -> H2SiO3 + Na2SO4 + 2NH3 
Den frigjorda kiselsyran (H2SiO3) måste därefter mogna (aktiveras) under en viss tid. 
Under denna mogning bildas långa kedjor (konglomerat av H2SiO3 och HSiO4
-) med 
negativ ytladdning. [24] Kedjorna växer sig successivt längre under mognaden för att 
slutligen bilda ett gel. Mognaden avbryts genom utspädning med vatten och den s.k. 
mognadstiden bestäms av hur långa kedjor man vill ha. Längden på kedjorna anses ha 
stor betydelse för effektiviteten av den aktiverade kiselsyran. För kort mognadstid anses 
allmänt ge en mindre effektiv kiselsyra, medan en för lång dito kan leda till att kiselsyran 
hinner bilda ett gel i behållaren. [17] Den frigjorda ammoniaken ger buffertverkan och 
håller pH-värdet stabilt. Genom denna funktion minskar risken för gelbildning och man 
får en jämnare polymerisation. [24] 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
9
Förutom den nyss nämnda mognadstiden är även begynnelsekoncentrationen, 
neutralisationsprocenten samt i viss mån spädvattnets temperatur betydelsefulla 
parametrar. [17] 
3.3 Sedimentering 
Efter den kemiska fällningen rinner vattnet över till en sedimenteringsbassäng. Här 
sjunker majoriteten av de bildade flockarna till bottnen. De sedimenterade flockarna 
avlägsnas i form av slam och förs ut ur anläggningen för vidare behandling.  
Vattnet som lämnar detta reningssteg kallas för dekantat. 
3.4 Snabbsandfilter 
När vattnet passerat sedimenteringsbassängen rinner det vidare till ett antal 
snabbsandfilter. Snabbsandfiltren består av ett sandlager på en betongplatta med slitsade 
dysor där det filtrerade vattnet kan passera. Motståndet eller tryckfallet i snabbfiltren 
ökar i takt med att filtret sätts igen av restflockar som inte hunnit sedimentera i 
sedimenteringsbassängen och övriga outfällda partiklar. Filtren sätter också igen olika 
snabbt beroende på flockarnas uppbyggnad. På grund av denna igensättning måste 
snabbfiltren renspolas. Renspolningen startar automatiskt då filtret varit i drift en viss tid 
eller då ett visst motstånd (tryckfall) uppnåtts. Den tid ett snabbfilter är i drift kallas 
gångtid. I reglersystemet för snabbfilterspolningarna används uttrycket gångtid mellan 
spolningar vilket även innefattar den tid som åtgår för spolningen. 
Vattnet som lämnar detta reningssteg kallas för snabbfiltrat. 
3.5 Långsamsandfilter 
Nästa steg är filtrering genom långsamsandfilter. I dessa sker även en biologisk rening, 
varvid lukt- och smakstörande ämnen samt bakterier avlägsnas.  
3.6 Desinfektion och pH-justering 
Innan det färdiga dricksvattnet lämnar vattenverket tillsätts en liten mängd klor (och 
ammoniumsulfat) och kalk för att garantera vattenkvaliteten under transporten till 
konsumenterna.  
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
10 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
11
4 
RÅVATTEN 
Mälarens vatten håller en hög och jämn kvalitet [21] men innehåller en del föroreningar. 
Vatten är ett bra lösningsmedel och förorenas av både naturliga och antropogena 
föroreningar. De vanligaste föroreningarna är humus, mineralpartiklar, organiska 
föreningar, bakterier och virus samt parasiter och amöbor. Föroreningarna kan 
förekomma i en mängd olika former, t.ex. som partiklar, komplex eller i löst form. [13] 
Den långa omsättningstiden i Mälaren gör att vattnet som når Norsborgs vattenverk 
främst innehåller små och svårsedimenterbara ämnen i löst form. [2] 
De senaste åren har en tydlig förändring skett av råvattnets kvalitet. [11] Grumlighet och 
TOC-halt visar uppåtgående trender medan alkaliniteten successivt minskat sedan 1999. 
[1] Årsmedelvärdena för 2005 för både TOC (6,5 mg/l) och alkalinitet (47,7 mg/l) ligger 
dock på nivåer jämförbara med åren 1992–2000 [1]. De högre alkalinitetsvärdena avviker 
samtidigt kraftigt jämfört med dessa år. Även grumligheten ligger normalt jämfört med 
dessa år, se figur 31 i bilaga 12.1. Jämfört med åren 2000–2002 [1] ligger årsmedelvärdet 
för 2005 högre för alkaliniteten men lägre för TOC och grumligheten.  
Förändringarna av råvattnets kvalitet anses i stor utsträckning bero på klimatförändringar, 
vilket gör att även om 2005 indikerar att råvattenkvaliteten (med avseende på grumlighet 
och TOC) återgått till tidigare nivåer så förväntas värdena öka framöver. Även antalet 
tillfällen med extremvärden antas öka i framtiden, vilket kommer att öka kraven på 
reningsprocessen. [1] 
 
Råvattenegenskaper
40
42
44
46
48
50
52
54
56
58
60
Januari
Februari
Mars
April
Maj
Juni
Juli
Augusti
September
Oktober
November
December
Januari
Februari
Alkalinitet (mg HCO3/l)
6
6,1
6,2
6,3
6,4
6,5
6,6
6,7
6,8
6,9
7
TOC (mg/l)
Alkalinitet
TOC
Mätperiod
 
Figur 2. TOC och alkalinitet i råvattnet under året (2005). 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
12 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
13
5 
ORGANISKT MATERIAL 
I vatten finns en komplex blandning av organiskt material med sinsemellan mycket olika 
kemiska och fysikaliska egenskaper. Naturligt organiskt material i vatten benämns ofta 
NOM. [3] NOM kan indelas i två huvudgrupper bestående av humusämnen och icke-
humusämnen. Humusämnena är i huvudsak hydrofoba medan de icke-humösa främst är 
hydrofila. Humusämnena består främst av humus- och fulvosyror [16] medan icke-
humösa ämnen främst består av kolhydrater, proteiner, hartser, pigment och 
lågmolekylära ämnen. [11] Humusämnena existerar i löslig eller olöslig form, som 
komplex eller föreningar med metaller, oorganiska föreningar och organiska molekyler. 
Även ämnen såsom pesticider kan sorberas till humusämnen. [23]. I allmänhet anses 
humusämnen utgöra mellan 50 och 70 % av NOM. [1] 
Traditionellt har NOM reducerats med hjälp av kemisk fällning och reduktionen har 
främst skett i syfte att reducera vattnets smak, lukt och färg. [10] En viss del organiskt 
material reduceras även i långsamfiltren. [22] 
5.1 Fällning av NOM 
Fällning av NOM styrs av ett antal parametrar såsom mängd DOC (Dissolved Organic 
Carbon), koagulanttyp och koagulantdos samt fällnings-pH. [3] Allmänt anses flockar av 
NOM vara svagare och ha lägre densitet än turbiditetflockar [10]. 
Den mängd organiskt material som kan fällas ut med aluminiumsulfat beror även till stor 
del på det organiska materialets beskaffenhet; såsom hydrofilicitet, molekylvikt och 
andelen humusämnen respektive icke-humösa ämnen [6]. Humusrikt vatten anses vara 
mer lättfällt än vatten med hög halt av icke-humösa ämnen.[3] Man kan också uttrycka 
det som att mer högmolekylärt organiskt material  är mer lättbehandlat än organiskt 
material med låg molekylvikt. [14] En viss andel av det hydrofila materialet avskiljs 
också vid fällning och restandelen NOM i behandlat vatten är ofta direkt proportionellt 
mot mängden hydrofilt material i vattnet. Järnsalter har i allmänhet större förmåga än 
aluminiumsalter att reducera de mest svårfällda humusämnena. Aluminiumsulfat fungerar 
dock i allmänhet bättre för reduktion av mer lättfällda NOM-fraktioner. [3] 
NOM har betydelse för den kemiska fällningen genom att det reagerar med 
fällningskemikalien, vilket leder till en ökning av den erforderliga koagulantdosen. NOM 
har hög laddningsdensitet och hög affinitet för vissa motjoner. Reaktionen mellan NOM 
och fällingskemikalier har beskrivits som en styrande process. Detta innebär att 
koagulantbehovet 
för 
NOM 
måste 
tillgodoses 
innan 
flockning 
mellan 
de 
grumlighetsskapande ämnena och fällningskemikalie kan äga rum. En effekt av detta är 
att det uppstår tröskelvärden för reduktionen då dosen koagulant höjs. Den organiska 
fraktionen kontrollerar koagulantdosen framför allt, som nämnts ovan, då vattnet har ett 
högt innehåll av humusämnen. Optimalt pH för reduktion av NOM sammanfaller inte 
alltid med pH-optimum för grumligheten. Optimalt fällnings-pH för reduktion av 
organiskt material har visat sig ligga mellan pH 5 och 6. [3] 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
14 
5.1.1 
Erfarenheter kring fällning av NOM vid Norsborgs vattenverk 
Den långa omsättningstiden i Mälaren gör att det organiska material som når Norsborgs 
vattenverk till stor del är i löst form och består av relativt små (låg molekylvikt) och 
därmed svårsedimenterbara ämnen. [2] Tidigare erfarenheter kring fällning av NOM vid 
Norsborgs vattenverk visar på begränsningar i fällningskemikaliernas reduktionsförmåga 
för det organiska materialet.  
Avskiljningen av organiskt material, mätt som TOC (Total Organic Carbon), anses inte 
påverkas av dosering med aktiverad kiselsyra. [5] Aluminiumsulfat däremot har visat sig 
reducera organiskt material, men det finns inget tydligt samband mellan dos och 
reducerad mängd. Oavsett dos kan maximalt ca 3 mg/l reduceras. Förklaringen till detta 
anses vara begränsning i fällnings-pH. [1] Fällningen har utformats för att uppnå god 
reduktion av grumlighet och inte för reduktion av organiskt material, vilket anses få till 
följd att man inte uppnår optimalt fällnings-pH för reduktion av det organiska materialet. 
[3] 
Trots likvärdiga råvattenparametrar (alkalinitet, turbiditet och organiskt material) krävdes 
på 80- talet en betydligt lägre dos fällningskemikalier för reduktionen av organiskt 
material än vad som krävts på senare år. Förklaringen till detta skulle kunna ligga i att 
sammansättningen av det organiska materialet förändrats.[1] 
5.2 Effekter av låg NOM- reduktion 
NOM ökar behovet av desinfektion, vilket innebär ökad åtgång av klor och/eller UV-ljus. 
När vatten innehållande NOM kloreras finns risk för bildning av klorerade biprodukter, 
såsom THM (trihalometaner) och HAA (haloacetic acids), [7] vilka i vissa fall visat sig 
vara cancerogena. Höga halter NOM i renat vatten har en negativ inverkan på 
desinfektionsmedlets stabilitet och kan leda till snabbare nedbrytning av klor. [3] De 
minskar även effekten av behandling med aktivt kol och membranfiltrering. [7] 
Eftersom NOM bildar komplex med bland annat tungmetaller, pesticider och syntetiska 
organiska ämnen, kan dessa gå orenade genom processen om inte halten NOM 
reduceras.[3] 
NOM bidrar också till biofilmstillväxt på ledningsnätet och ger därigenom ökad risk för 
bakterietillväxt. [3] I ledningsnätet bidrar NOM även till att minska korrosionen av järn 
medan korrosionen och lösligheten av koppar ökar. [8] 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
15
6 
EXPERIMENTELLA UNDERSÖKNINGAR 
Tidigare undersökningar har antytt att aktiverad kiselsyra har liten eller ingen betydelse 
för reduktion av organisk material. [5] Samtidigt anses den aktiverade kiselsyrans 
reningspotential vara beroende av ett flertal parametrar som ingår i beredningen av den. 
[17] Följande experimentella undersökningar utreder den aktiverade kiselsyrans förmåga 
att reducera organiskt material samt om en bättre reduktion kan fås genom att öka dosen 
aluminiumsulfat istället för att använda aktiverad kiselsyra. Undersökningarna syftar 
också till att undersöka huruvida förändringar i nuvarande beredning av den aktiverade 
kiselsyran skulle kunna ge en förbättrad reduktionsförmåga för organiskt material. 
Experimenten har utförts både i laboratorieskala och i fullskala. 
6.1 Fullskaleförsök 
För att undersöka hur aktiverad kiselsyra påverkar reningsprocessen och reduktionen av 
bl.a. organiskt material jämfört med dosering med enbart aluminiumsulfat genomfördes 
en serie fällningsförsök i fullskala.  
Försöksuppställning och utförande 
  
  
Figur 3. Schematisk bild över fällningslinjer och fällningsparen ”linje VG” och ” linje ALG”. 
Östra Norsborgsverket har fyra s.k. fällningslinjer. Linjerna har i försöken delats upp i 
två linjepar, kallade ”linje VG” och ”linje ALG”. Innan fällningslinjerna går samman är 
de separerade från varandra och innefattar en flockningsdel och en sedimenteringsdel. 
Varje fällningslinje kan ges en individuell dosering med fällningskemikalier. Efter 
sedimenteringssteget går linjernas flöden ihop parvis innan de leds vidare till 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
16 
snabbfiltren. Snabbfiltren är fördelade på två separerade enheter, med 6 snabbfilter i 
varje. En snabbfilterenhet matas alltså med vatten från två fällningslinjer (ett linjepar). 
I försöken används linje VG för att mäta reningseffekten av tillsats av både aktiverad 
kiselsyra och aluminiumsulfat (ALG). Tillsatsen av aktiverad kiselsyra anges som tillsatt 
mängd vattenglas (VG). Linje ALG används för att mäta reningseffekten av tillsats av 
enbart aluminiumsulfat (ALG). 
Till linje VG doseras en konstant mängd aluminiumsulfat samtidigt som doseringen med 
aktiverad kiselsyra höjs stegvis. Linje ALG tillförs ingen aktiverad kiselsyra alls, men 
dosen aluminiumsulfat höjs stegvis, se tabell 1.  
Höjningarna av aluminiumsulfatdosen till linje ALG görs så att de motsvarar kostnaden 
för den mängd vattenglas som samtidigt doseras till linje VG. Detta för att ge möjlighet 
till kostnadsanalyser. Kostnaden för ett gram aktiverad kiselsyra motsvarar den för 1,8 
gram aluminiumsulfat.  
Sex provomgångar (V1–V6) om två dygn vardera genomfördes enligt tabell 1. 
 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
17
 
 
Linje VG 
 
Linje ALG 
Grupp 
(varm) 
Provomgång 
(varm) 
Dag 
(varm)  
VG 
ALG 
 
VG 
ALG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
0,5 
31,0 
 
0 
31,0 
V1 
2 
 
0,5 
31,0 
 
0 
31,0 
3 
 
0,5 
31,0 
 
0 
31,9 
VA 
V2 
4 
 
0,5 
31,0 
 
0 
31,9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
1,0 
31,0 
 
0 
31,0 
V3 
6 
 
1,0 
31,0 
 
0 
31,0 
7 
 
1,0 
31,0 
 
0 
32,8 
VB 
V4 
8 
 
1,0 
31,0 
 
0 
32,8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
2,0 
31,0 
 
0 
31,0 
V5 
10 
 
2,0 
31,0 
 
0 
31,0 
11 
 
2,0 
31,0 
 
0 
34,6 
VC 
V6 
12 
 
2,0 
31,0 
 
0 
34,6 
Tabell 1. 
Fullskaleförsök med variabel dos vattenglas och aluminiumsulfat med varmt vatten 
(> 12°C). Tabellen gäller även  fullskaleförsök i kallt vatten, men då med beteckningarna KA–KC 
och K1–K6. Värdena är angivna i g/m3. 
Varje grupp inleds med en provomgång med dosen 31 gram aluminiumsulfat till båda 
linjerna. Till linje VG doseras även aktiverad kiselsyra. I den följande provomgången 
inom respektive grupp höjs doseringen med aluminiumsulfat till linje ALG med den 
mängd som motsvarar kostnaden för den mängd aktiverad kiselsyra som samtidigt 
doseras till linje VG. Denna kostnadsekvivalens gäller således provomgång V2, V4 och 
V6 (samt K2, K4 och K6). 
För att kunna studera årstidens betydelse för försökets resultat genomfördes försöket dels 
under hösten (vattentemperatur > 12°C) och dels under vintern/våren (vattentemperatur < 
2°C). Fällningsförsöken under hösten omfattar sex provomgångar (V1–V6) enligt tabell 
1.  
Under 
vintern/våren 
utfördes 
dels 
sex 
provomgångar 
(K1–K6) 
motsvarande 
provomgångarna (V1–V6) och dels en ny grupp (KD) med tre provomgångar (K7–K9) 
med 33 gram aluminiumsulfat som utgångsdosering, se tabell 2. Denna nya grupp 
tillfördes, eftersom erforderlig dos aluminiumsulfat vid den tidpunkten bedömdes vara 33 
gram och inte 31 gram.  
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
18 
För den nya gruppen (KD) höjdes aluminiumsulfatdosen för linje ALG så att båda 
linjerna hade samma kostnad (provomgång K8) och sedan ytterligare till dess att båda 
linjerna uppvisade samma grumlighet i snabbfiltratet (provomgång K9). 
 Linje VG 
 Linje ALG 
Grupp 
(kall) 
Provomgång 
(kall) 
Dag 
(kall) 
 VG 
ALG 
 VG 
AL
G 
 
 
 
  
 
  
 
13 
 
1,0 
33,0 
 
0 
33,0 
K7 
14 
 
1,0 
33,0 
 
0 
33,0 
15 
 
1,0 
33,0 
 
0 
34,8 
K8 
16 
 
1,0 
33,0 
 
0 
34,8 
17 
 
1,0 
33,0 
 
0 
37.5 
KD 
K9 
18 
 
1,0 
33,0 
 
0 
37.5 
 
 
 
  
 
  
 
Tabell 2. Utökade fullskaleförsök med variabel dos vattenglas och aluminiumsulfat med kallt 
vatten (<2 °C).Värdena är angivna i g/m3. 
Provtagning och analys 
Vattenprov på dekantat och snabbfiltrat från respektive linje (VG/ALG) togs tre gånger 
per dag, d.v.s. 6 prover per linje och provomgång. Parametrar som undersöktes var 
turbiditet, UV-absorption och pH, samt för snabbfiltratet även TOC och resthalten 
aluminium. Både avläsning av on-lineinstrument och laboratorietester genomfördes. 
Analys av turbiditet, UV-absorption och pH utfördes på Västra Norsborgs laboratorium. 
Proverna för TOC och aluminium sändes till laboratorierna på Lovö vattenverk 
respektive huvudkontoret på Torsgatan. On-linevärdena registrerades även av 
datasystemet Cactus. Tryckfallsökningen i snabbfiltrena undersöktes för respektive linje.  
Undersökta parametrar 
Turbiditet är ett mått på vattnets grumlighet orsakad av suspenderade och kolloidala 
partiklar [1]. Exempel på sådana partiklar är lera, finfördelat organiskt och oorganiskt 
material samt plankton och andra mikroorganismer [15].  
TOC (Total Organic Carbon) är ett mått på kolinnehållet i det organiska materialet i 
vattnet. TOC omfattar POC (Particulate Organic Carbon) och DOC (Dissolved Organic 
Carbon). I vissa råvatten står DOC för 83–98 % av TOC [12]. I Norsborgs råvatten finns 
mycket liten del partikulärt kol d.v.s. nästan all TOC består av DOC [2]. 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
19
UV-absorption är en metod som indirekt mäter vattnets innehåll av organiska ämnen 
[19]. Organiska ämnen som består av föreningar med konjugerade dubbelbindningar, 
bl.a. aromatiska föreningar, har stark absorption vid våglängden 254 nm. Metoden brukar 
därför benämnas UV254 [4]. Ämnen som detekteras vid denna våglängd är exempelvis 
lignin, garvsyror, humusämnen och vissa andra aromatiska föreningar [19]. Vattnet 
innehåller även organiska ämnen som inte absorberar UV-ljus, exempelvis enkla 
alifatiska syror, alkoholer och polysackarider. UV-absorbansen kan störas av bl.a. 
partiklar i vattnet, oorganiska ämnen (nitrat, nitrit, järn och bromid) samt pH-värdet. För 
att undvika partiklar kan provet filtreras. Utrustningen består av en spektrofotometer med 
en kvartskyvett (1-5 cm). Anges i m-1 eller cm-1.  [4] 
Resthalten aluminium är beroende av aluminiumdosen, fällnings-pH, vattnets 
temperatur och råvattnets naturliga innehåll av joner. [13] Aluminiumresten anses främst 
innebära problem med igensättning av långsamfiltren. Då möjligheten till rensning av 
långsamfiltren är kraftigt begränsad vintertid, kan detta innebära stora driftstörningar om 
filtren måste tas ur drift. Tidigare studier vid Norsborgs vattenverk visar att 
aluminiumresten i snabbfiltratet blir mindre vid dosering med aktiverad kiselsyra. [5] 
Aluminiumresten minskar även med ökad dos aluminiumsulfat genom att detta sänker 
fällnings-pH. Lägre fällnings-pH ger att lösligheten för aluminium minskar. [9] 
SUVA254 kan användas som ett kvantitativt mått på det organiska materialets aromatiska 
innehåll i förhållande till koncentrationen organisk kol. SUVA254 anges som kvoten 
mellan UV-absorbansen vid 254 nm och TOC. Naturliga vatten med höga SUVA254-
värden (≥ 4 L/mg,m) har ett relativt högt innehåll av hydrofoba och aromatiska NOM-
fraktioner med hög molekylvikt. SUVA254-värden ≤ 3 L/mg,m innehåller istället främst 
icke-humöst och hydrofilt material med låg molekylvikt. [12] Organiskt material, i form 
av DOC, med höga SUVA254-värden fälls lättare ut [5]. Det DOC som återstår efter 
fällningen består i huvudsak av organiskt material med låga SUVA254-värden. SUVA254 
uppvisar en stark korrelation till bildandet av THM (trihalometaner) och HAA 
(klorättiksyror). [12] 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
20 
6.2 Laboratorieförsök 
Laboratorieförsöken har utförts i syfte att undersöka på vilket sätt och i vilken 
utsträckning kvoten mellan ammoniumsulfat och vattenglas och koncentrationen av dessa 
påverkar reningseffekten av den aktiverade kiselsyran för organiskt material. Resultaten 
av försöken förväntades ge information huruvida eventuella förbättringar kan göras i 
nuvarande receptutformning.  
Inledningsvis gjordes en orienterande undersökning av hur ammoniumsulfat/vattenglas-
kvoten och koncentrationen av dessa kemikalier påverkar tiden för gelning. Därefter 
utfördes fällningsförsök där reningsresultatet studerades genom att variera mognadstid 
respektive kvot och koncentration.   
6.2.1 
Orienterande undersökning av geltider 
För att få en uppfattning om hur geltiden påverkas av utformningen av beredningen av 
den aktiverade kiselsyran utfördes en serie orienterande laboratorieundersökningar. 
Försöksuppställning och utförande 
Sex stycken glasbägare med miniflockulatorer användes för att simulera beredningen av 
aktiverad kiselsyra. Glasbägarna har volymen 1 liter och miniflockulatorn består av en 
omrörare vars varvtal kan varieras, se figur 4. Beredningskärlets volym är i fullskala 
5000 liter. 
  
Figur 4. Beredning av aktiverad kiselsyra i laboratorieskala 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
21
Laboratorieförsöken utgår från det recept för beredning av aktiverad kiselsyra som 
används vid Östra Norsborgsverket, se tabell 3. De ingående mängderna har av 
mättekniska skäl skalats ner till totalvikten 2000 g.  
1. Vikt H2O (g): 
412 
2. Omrörningstid: 
5 min 
3. Vikt vattenglaslösning(g): 
82,4 
4. Omrörningstid: 
5 min 
5. 
Vikt 
ammoniumsulfatlösning(g): 
121,8 
6. Omrörningstid: 
5 min 
7. Tid aktivering: 
120 min
8. Vikt H2O (g): 
1383,7 
9. Omrörningstid: 
5 min 
Totalvikt (g): 2000 
 
Tabell 3. Östra Norsborgs recept omräknat till laboratorieskala med 120 min aktiveringstid 
Receptet i tabell 3 avser hela beredningen fram till aktiverad och stabiliserad kiselsyra. I 
den här undersökningen har receptet följts fram till och med punkt 6. Detta innebär att 
mognadsprocessen inte avbrutits och att blandningen kommer att fortsätta att mogna till 
dess att ett gel bildas. Blandningen som erhålls efter punkt 6 kallas mognadsblandning.  
Parametrar som varierats under försöket är kvoten mellan ammoniumsulfat och 
vattenglas 
samt 
koncentrationen 
av 
dessa. 
Försöksupplägget 
med 
aktuella 
koncentrationer och mängder återfinns i tabellform i bilaga 12.2. Valet av kvoter och 
koncentrationer grundas på recept som används eller har använts på Norsborgs- 
respektive Lovö vattenverk, se bilaga 12.3. Koncentrationen har varierats genom att 
variera mängden vatten i punkt 1, det s.k. förstavattnet. Den totala provvikten har hållits 
konstant genom hela försöket.    
Sex olika kvoter har undersökts i fem provserier med varierande koncentration. 
Mognadsblandningarna blandades till, med respektive kvot och koncentration, enligt den 
ordning som anges i receptet i tabell 3. Efter punkt 6 hälldes respektive 
mognadsblandning över i bägare med volymen 5 dl och ställdes att mogna i 
rumstemperatur (ca 20°C).  
De vattenglas- och ammoniumsulfatlösningar som använts till försöket har hämtats från 
Västra Norsborgsverket. Lösningarna och vattnet har vägts in efter föregående 
temperering till ca 20°C. Vattenglas- och ammoniumsulfatlösningarna har densitetstestats 
varje gång nya lösningar hämtats. Försöken har utförts i rumstemperatur (ca 20°C). 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
22 
Provtagning och analys 
Mognadsblandningarnas pH är mätt direkt efter att de hällts upp i bägarna och 
blandningarnas mogningsutveckling har följts kontinuerligt. Tiden för gelning är 
beräknad från det att ammoniumsulfaten tillsätts till dess att lösningen bildar ett gel. 
Gelningen skedde gradvis och vad som menas med gel har avgjorts genom subjektiv 
bedömning.  
6.2.2 
Fällningsförsök: Mognadstidens betydelse för reningsresultatet 
För att kunna bestämma mognadstidens (aktiveringstidens) betydelse för den aktiverade 
kiselsyrans reningseffekt utfördes ett antal fällningsförsök. Reningseffekten analyserades 
därefter med avseende på UV-absorption och turbiditet. 
Försöksuppställning och utförande 
Samma bägare med miniflockulatorer som i det orienterande laboratorieförsöket med 
geltider användes även för detta försök. De användes både för beredningen av den 
aktiverade kiselsyran och för det efterföljande fällningsförsöket. Liksom tidigare utgår 
försöket från nuvarande recept från Östra Norsborgsverket, nedskalat till totalvikten 2000 
g. 
1. Vikt H2O (g): 
412 
2. Omrörningstid: 
5 min 
3. Vikt vattenglaslösning(g): 
82,4 
4. Omrörningstid: 
5 min 
5. Vikt ammoniumsulfatlösning(g): 121,8 
6. Omrörningstid: 
5 min 
7. Tid aktivering: 
Varierande
8. Vikt H2O (g): 
1383,7 
9. Omrörningstid: 
5 min 
Totalvikt (g): 2000 
 
Tabell 4. Östra Norsborgs recept omräknat till laboratorieskala med varierande aktiveringstid 
Aktiveringstiden är i Östra Norsborgsverkets recept satt till 120 min. I försöket har sex 
olika tider för aktivering undersökts: 30, 60, 90, 120, 150 och 180 minuter.   
Mognadslösningarna bereddes enligt receptet i tabell 4 (fram till och med punkt 6). 
Därefter vägdes sex prover (ett för varje aktiveringstid) in och ställdes att mogna. Efter 
30, 60, 90, 120, 150 respektive 180 minuter avbröts mogningen i respektive prov genom 
utspädning med vatten (punkt 8 i tabell 4), det s.k. sistavattnet.  
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
23
Ca 800 ml råvatten per bägare sattes till de sex bägarna med miniflockulatorer. 
Råvattentemperaturen var ca 12°C. Aluminiumsulfatlösning och de olika proverna med 
aktiverad kiselsyra tillsattes respektive bägare under snabb omrörning (200 rpm). Den 
aktiverade kiselsyran tillsattes ca 1 min efter aluminiumsulfatlösningen. Efter 5 min 
snabb omrörning följde 20 minuters långsam omrörning (40 rpm). Därefter togs 
omrörarna upp och flockarna tilläts sedimentera i 20 minuter. 
Aluminiumsulfaten doserades i de första provserierna i mängden 0,2 ml med en 
koncentration av 95 g/l, motsvarande 23,8 g/m3. I de två sista serierna höjdes 
koncentrationen till 112 g/l medan den doserade mängden bibehölls (motsvarande 28 
g/m3). Vattenglas doserades i mängden 0,2 ml, motsvarande 5,2 g/m3, i samtliga 
provserier. 
Provtagning och analys 
Efter sedimenteringen avsögs ett prov av klarfasen från varje bägare. Provet togs ca 2 cm 
från ytan. Provvolymen från varje bägare var ca 150 ml. Proven analyserades dels 
filtrerade, dels ofiltrerade, för UV-absorption och turbiditet. För filtreringen användes 
Whatman glasfiberfilter GF/A i kombination med sugfiltrering. 
  
Figur 5. Flockning i laboratorieskala 
6.2.3 
Fällningsförsök: 
Kemikaliedoseringarnas 
betydelse 
för 
reningseffekten 
För att klargöra hur kvoten mellan ammoniumsulfat och vattenglas samt koncentrationen 
av respektive kemikalie påverkar reningseffekten av den aktiverade kiselsyran utfördes 
en uppsättning fällningsfösök. Reningseffekten analyserades med avseende på UV-
absorption och turbiditet. 
Försöksuppställning och utförande 
Återigen användes de sex enlitersbägarna med miniflockulatorer och beredningen av 
aktiverad kiselsyra utgick från receptet från Östra Norsborgsverket.  
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
24 
Sex mognadslösningar bereddes med två olika ammoniumsulfat/vattenglas-kvoter, 0,2 
och 0,35. Varje kvot bereddes i tre olika koncentrationer, vilka varierades genom att 
variera mängden förstavatten. Koncentrationerna benämns -15%, ±0% och +15%, där 
±0% motsvarar den mängd förstavatten som ska tillsättas enligt Östra Norsborgs recept. 
Koncentrationen -15% innebär alltså en högre koncentration av ammoniumsulfat och 
vattenglas medan +15% innebär en lägre koncentration. En högre kvot innebär en större 
andel ammoniumsulfat. De sex mognadslösningarnas kvoter och koncentrationer finns 
sammanställda i tabell 5. 
Mognadslösnin
g 
Kvot 
Koncentration 
1 
0,2 
-15% 
2 
0,35 
-15% 
3 
0,2 
±0% 
4 
0,35 
±0% 
5 
0,2 
15% 
6 
0,35 
15% 
Tabell 5. De sex mognadslösningarnas kvoter och koncentrationer 
Mognadstiden för respektive mognadslösning har satts till halva den experimentella 
geltiden för respektive lösning enligt vattenverkets erfarenheter. 
Undersökningen utfördes på samma sätt som den föregående med skillnaden att 
mognadslösningarna i den här undersökningen beretts med varierande kvoter och 
koncentrationer. 
Mognadslösningarna bereddes enligt Östra Norsborgs recept men med kvoter och 
koncentrationer enligt tabell 5. Därefter vägdes sex prover in och ställdes att mogna. 
Efter given mognadstid avbröts mogningen i respektive prov genom utspädning med 
vatten (punkt 8 i receptet), det s.k. sistavattnet.  
Fällningen utfördes analogt med föregående undersökning av mognadstiden. 
Aluminiumsulfat doserades även här i mängden 0,2 ml men med en koncentration av 94 
g/l, motsvarande 23,5 g/m3. Den aktiverade kiselsyran doserades i mängden 0,2 ml, 
motsvarande 5,2 g/m3, i samliga provserier förutom den sista där mängden sänktes till 0,1 
ml, motsvarande 2,6 g/m3. 
Provtagning och analys 
Se föregående undersökning av mognadstiden. 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
25
7 
RESULTAT FRÅN DE EXPERIMENTELLA UNDERSÖKNINGARNA 
De flesta figurer nedan är uttryckta som procent av skillnaden mellan linjeparen (linje 
ALG och linje VG) beräknat som (ALG – VG) / VG. Positivt procentvärde innebär 
således att linje ALG uppvisar högre mätvärde än linje VG. Valet av detta 
presentationssätt har gjorts för att minska betydelsen av variationer i råvattenflöde och 
råvattnets sammansättning mellan provomgångarna (körningarna). En del figurer 
presenterar även mätvärdena i absoluta värden. För tydlighetens skull återfinns ett flertal 
figurer i bilaga 12.1. 
Specificering av doserna för de olika körningarna finns i tabell 1 och tabell 2.  
7.1 Fullskaleförsök 
7.1.1 
Turbiditet 
Turbiditet snabbfiltrat  
Av figur 6 framgår att aktiverad kiselsyra har stor betydelse för reduktionen av 
grumlighet. Betydelsen av aktiverad kiselsyra är genomgående större i kallt vatten. Av 
figur 36–39 i bilaga 12.1.3 framgår att vattenglasdosering till linje VG på 0,5 och 1 g/m3 i 
stort sett ger likvärdig turbiditet medan lägst turbiditet fås för vattenglasdosen 2 g/m3. 
Kostnadsekvivalent kompensation med aluminiumsulfat till linje ALG ger bäst resultat 
för vattenglasdoseringar på 0,5 respektive 2 g/m3. Av figur 6 framgår att kompensationen 
fungerar sämre vid en vattenglasdosering på 1 g/m3. 
Turbiditet snabbfiltrat, procentuell skillnad mellan linjerna (ALG - VG), Cactusvärden
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
Körning 1
Körning 2
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
Körning 7
Körning 8
Körning 9
Procent
Varmt vatten
Kallt vatten
 
Figur 6. 
Fullskaleförsök. Turbiditet snabbfiltrat, procentuell skillnad mellan linjerna (ALG – 
VG), Cactusvärden. 
Körning 7 och 8 motsvarar körning 3 och 4 med den skillnaden att utgångsdoseringen 
höjts från 31 g ALG/m3 till 33 g ALG/m3. Av figur 36 och 37 i bilaga 12.1.3 framgår att 
reduktionen i körning 7 och 8 därigenom blir större än i körning 3 och 4. Av figur 6 
framgår dock att skillnaden mellan linjerna blir mindre i körning 7 och 8 än i körning 3 
och 4. I körning 9 har aluminiumsulfat motsvarande 2,5 gånger den kostnadsekvivalenta 
dosen tillsats och skillnaden i reduktion mellan linjerna är nästan obefintlig. 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
26 
Ur figur 36–39 i bilaga 12.1.3 framgår att turbiditeten för linje ALG är ungefär 
densamma i kallt vatten som i varmt vatten. Detta trots att grumligheten i råvattnet var 
betydligt högre under perioden med kallt vatten, se figur 31 i bilaga 12.1.3. En förklaring 
skulle kunna vara att både TOC-halten och alkaliniteten i råvattnet var lägre under 
perioden, se figur 2. Den lägre alkaliniteten bidrar till lägre fällnings-pH medan en lägre 
TOC-halt innebär att en större andel av fällningskemikalierna finns tillänglig för 
reduktion av grumlighet. 
On-lineinstrumentens registrerade värden har analyserats i form av medelvärden under en 
timme. Fel som uppstår vid detta analyssätt har justerats genom bedömning av felets 
storlek. 
Turbiditet dekantat 
Även i dekantatet har aktiverad kiselsyra tydlig effekt på reduktionen av grumlighet, 
vilket framgår av figur 7. För dekantatet har dock aktiverad kiselsyra större betydelse för 
reduktion av grumlighet i varmt vatten än i kallt vatten i de första 4 körningarna. Först 
vid dosen 2 g/m3 har dosering av aktiverad kiselsyra till kallt vatten större betydelse än 
dosering till varmt vatten. 
I varmvattenförsöket resulterade vattenglasdoser till linje VG på 0,5 g/m3 i högre 
turbiditet än doser på 1 och 2 g/m3, vilka i stort sett uppvisar likvärdiga turbiditetsvärden, 
se figur 34 i bilaga 12.1.3. Skillnaden i turbiditet mellan linje VG och linje ALG ökar 
dock då vattenglasdosen ökas till linje VG. Störst effekt av kostnadsekvivalent 
kompensation med aluminiumsulfat erhålls för vattenglasdosen 2 g/m3, se fig 7. 
Turbiditet dekantat, procentuell skillnad mellan linjerna (ALG - VG), Cactusvärden
0
20
40
60
80
100
120
Körning 1
Körning 2
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
Körning 7
Körning 8
Körning 9
Procent
Varmt vatten
Kallt vatten
 
Figur 7. 
Fullskaleförsök. Turbiditet dekantat, procentuell skillnad mellan linjerna (ALG – 
VG), Cactusvärden 
I kallvattenförsöket gav vattenglasdoser till linje VG på 0,5 och 1 g/m3 i stort sett 
likvärdig reduktion medan en dos på 2 g/m3 ger betydligt bättre reduktion, se figur 33 i 
bilaga 12.1.3.  
Figur 32 i bilaga 12.1.3 visar att tillsats av aktiverad kiselsyra till linje VG i körning 7 till 
9 har stor betydelse för reduktionen av grumlighet i dekantatet. Lägre turbiditet fås i 
körning 7 och 8 än i körning 3 och 4. Turbiditeten för körning 7 och 8 ligger på 
motsvarande nivå som för körning 5 och 6. Skillnaden mellan linjerna blir större i 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
27
körning 7 och 8 än i körning 3 och 4, se även figur 7. Det verkar således som om den 
aktiverade kiselsyran fungerar effektivare vid en högre aluminiumsulfatdos. 
7.1.2 
UV-absorption 
Ur figur 8 kan utläsas att UV-absorptionen för linje ALG är lägre än för linje VG i de 
körningar (körning 2, 4, 6, 8 och 9) då vattenglasdosen kompenserats med 
aluminiumsulfat. Detta gäller både varmt och kallt vatten och skillnaden mellan linjerna 
blir ungefär lika stor i kall- respektive varmvattenförsöket. Högre doser aluminiumsulfat 
till linje ALG ger lägre UV-absorption jämfört med motsvarande kostnadsekvivalent 
vattenglas för linje VG. Skillnaden i UV-absorption mellan linjerna blir som mest 
(körning 6 och 9) mellan 5 och 7%. Aktiverad kiselsyra uppvisar ingen inverkan på UV-
absorptionen (körning 1, 3, 5 och 7). 
UV- absorption snabbfiltrat, procentuell skillnad mellan linjerna (ALG - VG), Lab- värden
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
Körning 1
Körning 2
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
Körning 7
Körning 8
Körning 9
Procent
Varmt vatten
Kallt vatten
 
Figur 8. 
Fullskaleförsök. UV-absorption snabbfiltrat, procentuell skillnad melan linjerna 
(ALG – VG), laboratorievärden 
7.1.3 
TOC 
Figur 11 och 12 visar att TOC-halten i råvattnet återspeglas i TOC-halten i snabbfiltratet. 
Lägsta TOC-halten i snabbfiltratet i varmt vatten är ca 4,5 mg/l och i kallt vatten ca 3,8 
mg/l. Figur 13 och 14 visar att reduktionen av TOC ligger mellan 2,0 och 2,5 mg/l för 
både kall- och varmvattenförsöket. Detta trots att både TOC-halten och alkaliniteten var 
lägre i kallvattenförsöket, se figur 2. Samtidigt var grumligheten i råvattnet betydligt 
högre, se figur 31 i bilaga 12.1.3. 
TOC-halten sänks i linje ALG då dosen aluminiumsulfat höjs. En höjning med 
kostnadsekvivalent dos aluminiumsulfat ökar således skillnaden mellan linjerna, se figur 
9. Skillnaden i TOC mellan linje ALG och linje VG torde vara försumbar i körning 3 och 
5 då variationen mellan de enskilda mätvärdena är av samma storleksordning som denna 
skillnad. Då låga vattenglasdoser kompenseras med aluminiumsulfat blir skillnaden i 
TOC-halt relativt liten, såsom i körning 4. I körning 6 där aluminiumsulfat tillsätts i en 
dos motsvarande 2 g vattenglas/m3 blir skillnaden tydligare. I körning 9 tillsätts 2,5 
gånger den kostnadsekvivalenta dosen aluminiumsulfat och skillnaden i TOC-reduktion 
mellan linjerna blir betydligt större än i körning 8 där en kostnadsekvivalent dos tillsätts, 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
28 
se figur 10. Reduktionen i absoluta tal är dock inte större i körning 9 än reduktionen i 
körning 8, se figur 13.  
TOC, procentuell skillnad mellan linjerna (ALG - VG)
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
Procent
Varmt vatten
Kallt vatten
 
Figur 9.Fullskaleförsök. TOC i snabbfiltrat, procentuell skillnad melan linjerna (ALG – VG). 
TOC, procentuell skillnad mellan linjerna (ALG - VG)
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
Körning 7  Körning 3
Körning 8  Körning 4
Körning 9
Procent
Kallt vatten (33)
Kallt vatten (31)
 
Figur 10. 
Fullskaleförsök. TOC i snabbfiltrat, procentuell skillnad melan linjerna (ALG – VG). 
Utgångsdoseringen ALG är 33 g / m3 respektive 31 g / m3. 
TOC, Varmt vatten 
0,00
0,50
1,00
1,50
2,00
2,50
3,00
3,50
4,00
4,50
5,00
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
TOC i snabbfiltrat
0
1
2
3
4
5
6
7
TOC i råvatten
Linje VG
Linje ALG
Råvatten
 
Figur 11. 
Fullskaleförsök. TOC i snabbfiltrat och råvatten, Varmt vatten. 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
29
TOC, Kallt vatten
0,00
0,50
1,00
1,50
2,00
2,50
3,00
3,50
4,00
4,50
5,00
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
Körning 7
Körning 8
Körning 9
TOC i snabbfiltrat
0
1
2
3
4
5
6
7
TOC i råvatten
Linje VG
Linje ALG
Råvatten
 
Figur 12 
 Fullskaleförsök. TOC i snabbfiltrat och råvatten, Kallt vatten. 
Total reduktion av TOC, Kallt vatten, Lab- värden
0,00
0,50
1,00
1,50
2,00
2,50
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
Körning 7
Körning 8
Körning 9
TOC
Linje VG
Linje ALG
 
Figur 13. 
Fullskaleförsök. Total reduktion av TOC, Kallt vatten, Laboratorievärden. 
Total reduktion av TOC, Varm vatten, Lab- värden
0,00
0,50
1,00
1,50
2,00
2,50
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
TOC
Linje VG
Linje ALG
 
Figur 14. Fullskaleförsök. Total reduktion av TOC, Varmt vatten, Laboratorievärden. 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
30 
7.1.4 
pH 
pH snabbfiltrat 
En höjning av aluminiumsulfatdosen till linje ALG resulterar i en sänkning av 
snabbfiltratets pH-värde jämfört med linje VG. Skillnaden i pH mellan linje ALG och 
linje VG ökar för varje körningsgrupp, d.v.s. då den kostnadsekvivalenta dosen 
aluminiumsulfat till linje ALG stegvis blir högre. Skillnaden i pH mellan linjerna är liten 
men konsekvent och tendensen är densamma för både varmt och kallt vatten. De högsta 
doserna aluminiumsulfat tillsätts i körning 6 och 9 och resulterar i en pH-sänkning på ca 
1 %. 
I absoluta värden, både on-line och uppmätt i laboratorium, ligger pH för snabbfiltratet 
något lägre i kallt vatten än i varmt vatten. Detta kan till viss del förklaras av den lägre 
alkaliniteten under försöksperioden med kallt vatten. pH-värdena som mätts i 
laboratorium ligger aningen lägre än on-linevärdena. pH-värdena för snabbfiltrat som 
registrerats av  on-linemätare i kallvattenförsöket visade sig ligga aningen för högt och 
justerades ned med 0,1 enheter efter körning 7. Fler figurer återfinns i bilaga 12.1.2. 
pH snabbfiltrat, procentuell skillnad mellan linjerna (ALG - VG), Cacusvärden
-1,2
-1
-0,8
-0,6
-0,4
-0,2
0
Körning 1
Körning 2
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
Körning 7
Körning 8
Körning 9
Procent
Varmt vatten
Kallt vatten
 
Figur 15. 
Fullskaleförsök. pH snabbfiltrat, procentuell skillnad mellan linjerna (ALG – VG). 
7.1.5 
Aluminiumrest 
Figur 16 visar att tillsats av aktiverad kiselsyra ger lägre aluminiumrest. Detta framgår av 
att värdena i figuren är positiva och att positiva värden innebär att linje ALG har högre 
aluminiumrest än linje VG. I kallt vatten är den nämnda effekten större än i varmt vatten. 
I varmt vatten gäller att ju högre doser aktiverad kiselsyra man kompenserar för med 
aluminiumsulfat, desto mindre blir effekten. I kallt vatten gäller motsatt förhållande. 
Figuren visar även att en ökad dos aluminiumsulfat sänker aluminiumresten.  
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
31
Aluminiumrest, procentuell skillnad mellan linjerna (ALG - VG)
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
Körning 4
Körning 6
Körning 7
Körning 8
Körning 9
Procent
Varmt vatten
Kallt vatten
 
Figur 16. 
Fullskaleförsök. Aluminiumrest, procentuell skillnad mellan linjerna (ALG – VG). 
7.1.6 
SUVA254 
Figur 17 visar att det organiska materialet hade aningen olika sammansättning i de olika 
försöken. I varmvattenförsöket var innehållet av icke-humöst och hydrofilt material med 
låg molekylvikt aningen större än i kallvattenförsöket. Enligt teorin innebär detta att det 
organiska materialet i varmvattenförsöket var aningen mer svårfällt. 
SUVA (254), Råvatten
0
0,5
1
1,5
2
2,5
3
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
SUVA (254), (l/mg-m)
Varmt vatten
Kallt vatten
 
Figur 17. 
SUVA254-värden för råvattnet. 
7.1.7 
Snabbfilter 
Normal inställning för snabbfiltrens gångtid mellan spolningar är 73 timmar. Under 
försöksperioden i varmt vatten var snabbfiltren inställda att renspolas vid en gångtid 
mellan spolningar på 51 timmar p.g.a. misstänkt bakterietillväxt i snabbfiltren. 
Tryckfallskurvorna har extrapolerats till tryckfallet 2,2 mVp, vilket är det maximala 
tryckfall som filtren får uppnå innan automatisk renspolning sker. För att renspolningen 
ska starta måste det maximala tryckfallet överskridas under en 30-minutersperiod.  
Gångtid och gångtid mellan spolningar skiljer sig åt med ca en timme. De extrapolerade 
värdena har kompenserats för båda dessa tider, d.v.s. 1,5 timme har lagts till den 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
32 
extrapolerade gångtiden. Extrapoleringen ger ganska osäkra resultat men visar ändå på att 
samtliga snabbfilter i linje VG inte kommer att spola på motstånd om gångtiden mellan 
spolningar är inställd på 73 timmar.  
I kallt vatten är situationen annorlunda. För vattenglasdoseringen 0,5 g/m3 spolar både 
linje ALG och linje VG på tid (73 tim). För 1 resp 2 g vattenglas/m3 spolar linje VG på 
motstånd medan linje ALG spolar på tid. Gångtiden för linje VG med vattenglasdosen 1 
g/m3 är ca 15 timmar kortare än för linje ALG där inget vattenglas doseras. Gångtiden för 
linje VG med vattenglasdosen 2 g/m3 är ca 21 timmar kortare än för linje ALG, där inget 
vattenglas doseras.  
I följande beräkning antas att vattnet håller en så pass låg temperatur under fem månader 
per år att tryckfallet i snabbfiltren under denna tid byggs upp på samma sätt som i 
kallvattenförsöket (temperaturen var då ca 1–0,5 °C). Med vattenglasdosen 1 g/m3 blir 
antalet spolningar (15/73 = 21 %) ca 20 % fler under femmånadersperioden. Med 
vattenglasdosen 2 g/m3 blir antalet spolningar (21/73 = 29 %) ca 30 % fler.  
7.1.8 
Kostnad för ökade slammängder 
En ökad dosering aluminiumsulfat innebär ökade slammängder, vilket betyder högre 
hämtningskostnader. Beräkningar visar att en ökning av aluminiumsulfatdosen med 1 g / 
m3 ger en ökad kostnad för borttransport av slam (TS 18%) på ca 11 500 kr under en 
femmånadersperiod. För beräkningar se bilaga 12.4. 
Även dosering med aktiverad kiselsyra innebär att slam produceras. [5] Slammängden 
som erhålls vid en eventuell övergång till dosering med enbart aluminiumsulfat måste 
därför ställas mot den slammängd som genereras av motsvarande dosering aktiverad 
kiselsyra.  
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
33
7.2 Laboratorieförsök 
7.2.1 
Orienterande undersökning av geltider 
Figur 18 visar hur geltiden är beroende av koncentrationen i mognadsblandningen och 
kvoten mellan ammoniumsulfat och vattenglas (ammoniumsulfat/vattenglas). Hög kvot 
innebär hög andel ammoniumsulfat och en låg andel vattenglas. Vid höga kvoter bildas 
gel snabbare än vid lägre kvoter. Samma kvot ger vid en högre koncentration en snabbare 
gelbildning. Snabbast gelbildning fås således för höga kvoter (hög andel 
ammoniumsulfat) och höga koncentrationer. Av undersökningen framgår att den 
mognadstid (120 min) som används i Östra Norsborgsverkets recept för beredning av 
aktiverad kiselsyra är satt till ungefär halva geltiden. I bilaga 12.2 återfinns resultaten i 
tabellform. 
Det finns ett klart samband mellan vattenglaskoncentrationen och geltiden. Korrelationen 
för samtliga trendkurvor är mycket nära 1. Sambandet kan beskrivas med naturliga 
logaritmen enligt: "f(x)=-LN(x)*k1/z+k2/z". där f(x) = vattenglaskoncentrationen, x = 
geltiden i minuter, z = kvoten (ammoniumsulfat/vattenglas), k1 och k2 är konstanter med 
värdena 2,15 respektive 24,9. Beräkningsnoggrannheten är ca ± 3 procent. Osäkerheter i 
laboratorieförsöket bidrar till att sambandets tillämpning begränsas. 
Geltidens temperaturberoende uppmärksammades under försöket. Låg temperatur på 
spädvattnet (förstavattnet) ger längre geltid. Gelprov taget från Västra Norsborgverkets 
beredningskärl visar att geltiden blir nästan den dubbla för ett prov som fått mogna i en 
temperatur runt 5 °C, jämfört med ett prov som fått mogna i rumstemperatur. 
Geltider
0
40
80
120
160
200
0
60
120
180
240
300
360
420
480
540
600
660
720
780
840
900
960
geltid
koncentration vattenglas (g/l)
0,15
0,2
0,25
0,3
0,35
 
Figur 18. 
Laboratorieförsök. Geltider och koncentration 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
34 
7.2.2 
Fällningsförsök: Mognadstidens betydelse för reningsresultatet  
Två körningar genomfördes, körning 1 och körning 2. Fällningsresultatet från körning 2 
undersöktes dels för filtrerade och dels för ofiltrerade prover medan körning 1 endast 
undersöktes för filtrerade prover. Figur 19a och 19b visar fällningsresultaten för filtrerade 
prover från respektive körning. Figurerna uppvisar inga gemensamma tendenser varken 
för UV- absorption eller turbiditet. Figur 19b och figur 20 visar resultaten från körning 2 
med filtrerade respektive ofiltrerade prover. Dessa figurer överensstämmer dock ganska 
väl med varandra och visar båda lägst turbiditet för mognadstiden 90 minuter och lägst 
UV-värden för mognadstiderna 90 och 150 minuter. Bristen på mätvärden, 
mätosäkerheten samt framför allt bristen på överensstämmelse mellan de båda 
körningarna gör det dock svårt att tillskriva dessa iakttagelser någon större betydelse. 
Mognadstiden kan således, utifrån detta försök, inte påvisas ha någon betydelse för 
reningsresultatet    
Fällningsförsök med olika mognadstider, Körning 1, Filtrerade prover
0
0,05
0,1
0,15
0,2
0,25
0,3
0,35
30
60
90
120
150
180
UV- absorption
Turbiditet
 
Figur 19a. Laboratorieförsök. Fällningsförsök med olika mognadstider, Körning 1, filtrerade 
prover. 
Fällningsförsök med olika mognadstider, Körning 2, Filtrerade prover
0
0,05
0,1
0,15
0,2
0,25
0,3
0,35
30
60
90
120
150
180
UV- absorption
Turbiditet
 
Figur 19b. Laboratorieförsök. Fällningsförsök med olika mognadstider, Körning 2, filtrerade 
prover. 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
35
Fällningsförsök med olika mognadstider, Körning 2, Ofiltrerade prover
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
30
60
90
120
150
180
UV- absorption
Turbiditet
 
Figur 20. 
Laboratorieförsök. Fällningsförsök med olika mognadstider, Körning 2, ofiltrerade 
prover. 
7.2.3 
Fällningsförsök: 
Kemikaliedoseringarnas 
betydelse 
för 
reningseffekten 
Hypotesen att turbiditeten skulle bli lägre med ett ”starkare” vattenglas (högre kvot och 
koncentration under mogningen) kan man utifrån laboratorieförsöket säga inte stämmer. 
Tvärtom kan man se en viss tendens att en lägre kvot ger en lägre turbiditet, se figur 22. 
Majoriteten av de filtrerade proverna visar lägre turbiditet för kvot 0,2 än 0,35, se figur 
21. Även de ofiltrerade prover visar att 0,2 ger lägre turbiditet, se figur 22. Figur 21 och 
22 visar att UV-absorptionen inte påverkas av de olika kemikaliedoseringarna.  
Fällningsförsök med olika kvoter,filtrerat, medelvärden
0
0,05
0,1
0,15
0,2
0,25
0,3
0,35
-15%, 0,2
-15%, 0,35
0%, 0,2
0%, 0,35
+15%, 0,2
+15%, 0,35
UV- absorption
Turbiditet
 
Figur 21. 
Laboratorieförsök. Fällningsförsök med olika kvoter, filtrerade prover, medelvärden. 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
36 
Fällningsförsök med olika kvoter, ofiltrerat, medelvärden
0
0,05
0,1
0,15
0,2
0,25
0,3
0,35
-15%, 0,2
-15%, 0,35
0%, 0,2
0%, 0,35
+15%, 0,2
+15%, 0,35
UV- absorption
Turbiditet
 
Figur 22. 
Laboratorieförsök. 
Fällningsförsök 
med 
olika 
kvoter, 
ofiltrerade 
prover, 
medelvärden. 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
37
8 
DISKUSSION 
Eftersom UV-absorption är ett mått på vattnets innehåll av organiskt material kan UV-
mätningar jämföras med mätningar av TOC. Bedömingen av förmågan hos aktiverad 
kiselsyra att reducera organiskt material kan därför baseras både på TOC-mätningarna 
och på UV-mätningarna. Bedömningen utifrån TOC-mätningarna är att aktiverad 
kiselsyra inte förmår reducera organiskt material och detsamma gäller UV-mätningarna. 
Samstämmigheten hos mätningarna är god vilket ger en stärkt bedömningsgrund. 
Tidigare undersökningar har indikerat att aktiverad kiselsyra inte förmår reducera 
organiskt material vilket styrker bedömningen. 
Det är sedan tidigare känt att aluminiumsulfat har en förmåga att reducera organiskt 
material och att den förmågan har en begränsning. Detta bekräftas av denna 
undersökning.  Begränsningen av reduktionen kan bero på ett flertal faktorer. Optimalt 
fällnings-pH för organiskt material ligger exempelvis lägre än för reduktion av 
grumlighet. Samtidigt styrs kemikaliedosen i dagsläget på grumligheten vilket får till 
effekt att fällnings-pH inte hålls på en optimal nivå för reduktion av organiskt material. 
Det visade sig i fullskaleförsöken att det inte ens med relativt höga doser aluminiumsulfat 
går att sänka fällnings-pH tillräckligt mycket för att uppnå optimalt fällnings-pH för det 
organiska materialet. För att nå detta fällnings-pH krävs således tillsats av något pH-
sänkande ämne. En annan faktor skulle kunna vara sammansättningen av det kvarvarande 
outfällda organiska materialet. De kemiska eller fysikaliska egenskaperna hos dessa 
ämnen skulle kunna vara sådana att de inte går att reducera med aluminiumsulfat utan 
kräver att någon annan reningsprocess tillgrips.  
Även i långsamfiltren sker en reduktion av organiskt material. En fråga är om detta skulle 
kunna inverka på kemikaliedoseringens betydelse för reduktionen av TOC. En delfråga är 
i vilken grad långsamfiltren reducerar samma typ av organiskt material som den kemiska 
fällningen.  
I likhet med tidigare erfarenheter visar fullskaleförsöken att aktiverad kiselsyra är 
effektivt för reduktion av turbiditetsskapande ämnen (grumlighet), i synnerhet vid låga 
vattentemperaturer. Vid en höjning av aluminiumsulfatdosen motsvarande kostnaden för 
dosering med aktiverad kiselsyra fås en förbättring av reduktionen men den motsvarar 
inte den som erhålls vid dosering med aktiverad kiselsyra. För att uppnå likvärdig 
reduktion av grumlighet med aluminiumsulfat vintertid har i denna undersökning 
uppmätts behov av en kemikalietillsats motsvarande 2,5 gånger kostnaden för 
motsvarande dos aktiverad kiselsyra. Ersättning av aktiverad kiselsyra med 
aluminiumsulfat får ett antal konsekvenser för slambildning och igensättning av 
snabbfilter och långsamfilter.  
Undersökningen visar att mer flock sedimenterar vid dosering med aktiverad kiselsyra 
jämfört med dosering med enbart aluminiumsulfat vilket kan innebära ökad slambildning. 
De beräkningar som gjorts avser slambildning orsakad av aluminiumsulfat  men det 
återstår att beräkna motsvarande för aktiverad kiselsyra för att kunna värdera 
slambildningen. Dessutom saknas en undersökning av slammets egenskaper vilka kan 
misstänkas ha betydelse för omhändertagandet av slammet.  
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
38 
Ett problem med användning av aktiverad kiselsyra vintertid är snabbare igensättning av 
snabbfiltren vilket innebär att antalet erforderliga snabbfilterspolningar ökar. Detta ger 
högre kostnader bl.a. genom förlust av renat vatten, ökad energiåtgång och minskning av 
produktionskapaciteten. Dosering med aluminiumsulfat å andra sidan innebär att mer 
flock hamnar i snabbfiltren vilket innebär att mer flock kommer att spolas ut i Mälaren. 
Dessutom gör dosering med enbart aluminiumsulfat att grumligheten i snabbfiltratet ökar 
vilket innebär att mer grumlighet kommer att nå långsamfiltren och öka risken för 
igensättning. 
Undersökningen av aluminiumresten styrker tidigare erfarenheter att såväl ökad dos 
aktiverad kiselsyra som ökad dos aluminiumsulfat ger lägre aluminiumrest. 
Undersökningen visar att denna effekt är betydligt större för den aktiverade kiselsyran. 
En konsekvens av att ersätta aktiverad kiselsyra med aluminiumsulfat blir således att 
aluminiumresten ökar. Risken för igensättning av långsamfiltren beroende på ökad 
aluminiumrest borde undersökas närmare för att kunna kvantifiera effekten. 
Resultaten från fullskaleförsöken påverkas av ett flertal faktorer. Variationer i 
råvattenkvalitet och råvattenflöde mellan försöksomgångarna ökar osäkerheten hos 
resultaten. 
Variationen 
i 
råvattenkvalitet 
var 
dessutom 
relativt 
stor 
under 
försöksperioden. Vid analysen av mätdata har därför den procentuella skillnaden mellan 
de olika linjerna jämförts med varandra i stället för att absolutvärden jämförts. 
Råvattenvariationerna får därigenom mindre betydelse men de kvarstår likväl som 
felkälla. Även om on-linemätarna har rengjorts regelbundet och mätvärdena kontinuerligt 
jämförts med laboratorievärden kan de ha gett felaktiga mätvärden. Vid analys av 
mätvärden för grumligheten uppstår avvikelser p.g.a. mättekniska orsaker. Störningen 
blir dock alltid densamma och vid jämförande analyser torde detta inte ha någon 
avgörande betydelse. Vid analys av absolutvärden har analysfelen till viss del justerats. 
Apparaterna som doserar fällningskemikalierna har kontinuerligt kontrollerats. Den 
faktiska doseringen kan trots det ha varierat något under försöksperioden. 
De resultat som framkommit i fullskaleförsöken står i relation till den sammansättning 
råvattnet hade då mätningarna gjordes. Råvattenkvaliteten varierade relativt mycket 
mellan hösten och vintern/våren samtidigt som årsmedelvärdet av parametrarna TOC, 
alkalinitet och grumlighet var jämförbara med åren innan de stora råvattenförändringarna 
i början av 2000-talet. Råvattnets sammansättning varierar ständigt och de olika 
komponenternas påverkan på reningsprocessen är komplex. En undersökning av 
reningsresultat måste därför alltid analyseras utifrån de råvattenförhållanden som rådde 
under försöket. Detta gör det således svårt att uttala sig om vad reningsresultaten skulle 
bli vid en betydande förändring av råvattenkvaliteten.  
Resultaten från laboratorieförsöken antyder att mognadstiden skulle kunna ha betydelse 
för den aktiverade kiselsyrans förmåga att reducera grumlighet och möjligen också 
reduktionsförmågan för organiskt material. De resultaten är dock mycket osäkra eftersom 
endast två försök genomfördes och eftersom mätresultaten mellan de både försöken inte 
visar några gemensamma tendenser. De uttagna proven från det ena försöket analyserades 
både filtrerade och ofiltrerade och de två analyserna visade båda på att mognadstiden 
skulle kunna ha betydelse. Sammantaget är bedömningen dock att mognadstiden inte kan 
påstås ha någon inverkan på förmågan hos den aktiverade kiselsyran att reducera 
organiskt material.  
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
39
Kvoten mellan ammoniumsulfat och vattenglas samt koncentrationen av dessa i den 
aktiverade kiselsyran visar konsekvent vid fällningsförsök i laboratorieskala att dessa inte 
har någon betydelse för reduktionen av UV-absorberande ämnen. En viss antydan finns 
dock att grumligheten skulle kunna påverkas.  
Med utgångspunkt från resultaten från laboratorieförsöken verkar det sammanfattningsvis 
inte vara motiverat att ändra det befintliga receptet för beredningen av aktiverad kiselsyra 
som används vid Norsborgs vattenverk.  
Ett problem som gäller alla de försök som utförts i laboratorieskala är att det finns en risk 
att utformningen av försöken kan ha varit för okänslig för att ge tillräckligt tillförlitliga 
resultat. Det vore således intressant att utföra de fällningsförsök som gjordes i 
laboratorieskala, även i fullskala. Detta vore även av intresse eftersom underlaget för 
analysen av fällningsresultaten från laboratorieförsöken bestått av relativt få mätvärden. 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
40 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
41
9 
SLUTSATSER 
Fällningsförsöken i fullskala bekräftade i stort sett det som tidigare undersökningar visat 
på eller antytt. Fällningsförsöken i laboratorieskala gav en del resultat som inte riktigt 
förväntats. Nedan följer de viktigaste slutsatserna och några olika scenarier vid en 
ersättning av aktiverad kiselsyra med aluminiumsulfat. 
• Aktiverad kiselsyra har inte påvisats kunna reducera organiskt material. 
• Receptet för beredningen av aktiverad kiselsyra har inte påvisats kunna påverka 
reduktionen av organiskt material  
• Vintertid bidrar dosering med aktiverad kiselsyra till ökat antal snabbfilterspolningar. 
• Aluminiumsulfat reducerar organiskt material men nådde vid försöken ett maximum 
för en reduktion på ca 2,5 mg/l. 
• Reduktionen av grumlighet är högre vid dosering med aktiverad kiselsyra än med 
kostnadsekvivalent dos aluminiumsulfat. Reduktionsförmågan ökar i betydelse med 
sjunkande vattentemperatur. 
• Aluminiumresten blir lägre vid dosering med aktiverad kiselsyra och för ökande 
aluminiumsulfatdos. 
• Dosering med 1 g ALG / m3 under årets fem kallaste månader beräknas ge ca 47 ton 
slam (18% TS) till en total hämtningskostnad av ca 11 500 kr för hela perioden. Hur 
mycket slam som produceras vid dosering med aktiverad kiselsyra har inte undersökts.  
En övergång från dosering med aktiverad kiselsyra till att enbart tillsätta aluminiumsulfat 
under årets fem kallaste månader får olika innebörd beroende hur kompensationen görs. 
Nedan följer tre olika scenarier. 
A. 
En vattenglasdos på 1 g/m3 ersätts med en kostnadsekvivalent dos aluminiumsulfat 
(1,8 g/m3) 
• 
Drygt 20% högre turbiditet i snabbfiltratet. 
• 
Drygt 1% lägre TOC-halt i snabbfiltratet. 
• 
Ca 20% färre snabbfilterspolningar. 
• 
Oförändrad kemikaliekostnad. 
• 
Ca 37% högre aluminiumrest. 0,048 mg/l med enbart aluminiumsulfat mot 0,035 
mg/l då även aktiverad kiselsyra tillsätts. 
B. 
En vattenglasdos på 2 g/m3 ersätts med en kostnadsekvivalent dos aluminiumsulfat 
(3,6 g/m3) 
• 
Drygt 5% högre turbiditet i snabbfiltratet. 
• 
Drygt 5% lägre TOC-halt i snabbfiltratet. 
• 
Ca 30% färre snabbfilterspolningar. 
• 
Oförändrad kemikaliekostnad. 
• 
Ca 41% högre aluminiumrest. 0,041 mg/l med enbart aluminiumsulfat mot 0,029 
mg/l då även aktiverad kiselsyra tillsätts. 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
42 
C. 
En kemikaliedos på 1 g vattenglas/m3 och 33 g aluminiumsulfat/m3 ersätts med 
enbart aluminiumsulfat (37,5 g/m3, d.v.s. aluminiumsulfatdosen höjs med 4,5 g/m3 ) så 
att samma turbiditet i snabbfiltratet uppnås. 
• 
Ingen skillnad i turbiditet i snabbfiltratet. 
• 
Nästan 5% lägre TOC-halt i snabbfiltratet. 
• 
Ca 30% färre snabbfilterspolningar. 
• 
Ökad kemikaliekostnad, 2,5 gånger kostnaden för 1 g vattenglas/m3. 
• 
Ca 20% högre aluminiumrest. 0,036 mg/l med enbart aluminiumsulfat mot 0,03 
mg/l då även aktiverad kiselsyra tillsätts. 
 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
43
10 REKOMMENDATIONER OCH FÖRSLAG TILL FORTSATT ARBETE 
Eftersom halten organiskt material (mätt som TOC) i renvattnet kan minskas genom att 
öka dosen aluminiumsulfat men inte genom att använda aktiverad kiselsyra blir 
rekommendationen att den aktiverade kiselsyran ersätts med aluminiumsulfat.  
För att uppnå god reduktion av både TOC och grumlighet bör aluminiumdosen vintertid 
ökas med en dos motsvarande två kostnadsekvivalenter aktiverad kiselsyra. En 
vattenglasdos på 1 g/m3 bör således ersättas med en aluminiumsulfatdos motsvarande 
kostnaden för 2 g vattenglas/m3. Vid denna dos uppnås i princip den experimentellt 
fastställda maximala reduktionen av TOC. Samtidigt blir grumligheten i snabbfiltratet 
ungefär densamma som vid dosering med 1 g vattenglas/m3. 
Sommartid 
torde 
en 
höjning 
av 
aluminiumsulfatdosen 
motsvarande 
en 
(1) 
kostnadsekvivalent aktiverad kiselsyra vara tillräcklig. 
Utrustningen för beredningen av den aktiverade kiselsyran bör behållas för att kunna 
sättas in vid kraftiga förändringar i råvattenkvaliteten, främst vid hög grumlighet och 
alkalinitet. 
Nedan följer några förslag till fortsatt arbete: 
• Undersöka mer ingående vilken betydelse en högre aluminiumrest har för 
igensättningen av långsamfiltren. 
• Undersöka möjligheten att styra doseringen med fällningskemikalie(r) på organiskt 
material (UV) istället för på grumlighet. 
• Undersöka hur fällnings-pH skulle kunna sänkas, för att uppnå gynsammare 
förutsättningar för TOC-reduktion. 
• Karaktärisera det organiska materialet och undersöka nya  reningsmetoder för 
resterande TOC. 
• Undersöka hur totala mängden slam förändras vid en övergång till dosering med 
enbart aluminiumsulfat. 
• Genomföra fler laboratorieförsök och även fullskaleförsök med olika recept för 
beredningen av aktiverad kiselsyra. 
• Undersöka andra fällningskemikalier (polymerer och koagulanter).  
• Undersöka reduktionen av organiskt material i långsamfiltren. 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
44 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
45
11 REFERENSER 
1. 
Abrahamsson, Josefin. (2002). Vattenkvalitet vid Lovö och Norsborgs vattenverk 
under perioden 1992-2002, en studie av orsaker till och följder av förändring i 
råvatten, samt en uppföljning av effekten av vidtagna åtgärder. Rapport nr 22. 
Stockholm Vatten AB. 
2. 
Abrahamsson, Josefin. (2006). Personlig kontakt. 
3. 
Abrahamsson, Josefin. Naturligt organiskt material – hur höga halter kan vi tillåta 
i dricksvatten, opublicerat. 
4. 
Blomberg, Johanna. (1998). En jämförelse mellan  TOC, CODMn och Uv-
absorbans för mätning av organiskt material i dricksvatten. R nr 23. aug 1998. 
5. 
Blomberg, Johanna. (1998). Vattenglasdosering vid Norsborgs vattenverk. R nr 
21. Stockholm Vatten AB. 
6. 
Chow, C. W. K. et al. (1999). The impact of the character of natutal organic 
matter in conventional treatment with aluminium, Water science and technology, 
volume 40, number 9, 1999, pp. 97-104. 
7. 
Drikas, M. (2004). Comparison of MIEX ® treatment and coagulation on NOM 
character, NOM research: Innovations and applications for drinking water 
treatment, Victor harbour, Australia, March 2-5, 2004, pp. 59-64.  
8. 
Elfström, B. A. (1999). Drinking water distribution – The effect of natural organic 
matter on the corrosion of iron and copper, Water science and technology, volume 
40, number 9, 1999, pp. 17-24.  
9. 
Eriksson, Ulf. (2006). Personlig kontakt. 
10. 
Jarvis, Peter et al. (2004). Characterising natural organic matter flocs, NOM 
research: Innovations and applications for drinking water treatment. Victor 
harbour, Australia, March 2-5, 2004, pp.55-58. 
11. 
Johansson, Linda. (2003). Utvärdering av långsiktiga trender i Mälaren – En 
studie av råvattenkvalitet vid Lovö vattenverk 1935-2002. R-nr 23-2003. 
Stockholm Vatten AB. 
12. 
Karanfil et al (2002). Survey of DOC and UV measurement practices with 
implications for SUVA determination. Journal AWWA 94:12. 
13. 
Kemira Kemwater (2003). Konsten att rena vatten. 
14. 
Kemira. Pärmen ”Rent vatten är vårt liv”. 
15. 
Letterman, Raymond D. (1994) What turbidity measurements can tell us. Opflow 
vol. 20 No. 8 August 1994. American Water Works Association. 
16. 
Matilainen, Anu. Efficiency of the activated carbonfiltration in the natural organic 
matter removal, opublicerat. Naturligt Organiskt Material, Norsborgsverket. 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
46 
17. 
Paper Trade Journal (1946). Improvments in the coagulation of surface waters 
with activated silica. April 1946. 
18. 
Persson, Daniel (2004). Vattenglasberedning med olika aktiverare. Norrvatten. 
19. 
Standard Methods, www.standardmethods.com, 5910 UV-Absorbing Organic 
Constituents, 2005-10-25. 
20. 
Stockholm Vatten AB (1996). Stockholms dricksvatten. Broschyr. 
21. 
Stockholm Vatten AB. www.stockholmvatten.se, 2006-03-15. 
22. 
Svenska vatten- och avloppsföreningen (VAV) (1992). Dricksvattenteknik- 
Ytvatten. Publikation P72 augusti 1992. 
23. 
Van Loon, G. W., Duffy, S. J. (2000). Environmental chemistry, a global 
perspective. 
24. 
Westberg, Nils. (1953). Om aktiverad kiselsyra som hjälpkoagulant vid 
vattenrening. Föreningen för vattenhygien. Vattenhygien Nr 2, Årg.9, 1953. 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
47
12 BILAGOR 
12.1  Resultatdiagram 
12.1.1 Aluminiumrest 
Aluminiumrest, Körningsmedel (Varmt vatten)
0
0,005
0,01
0,015
0,02
0,025
0,03
0,035
0,04
0,045
0,05
Körning 4
Körning 6
Aluminium (mg/l)
0
0,0005
0,001
0,0015
0,002
0,0025
0,003
0,0035
0,004
0,0045
Linje VG
Linje ALG
ALG - VG
 
Figur 23. Fullskaleförsök. Aluminiumrest, Provomgångsmedel (Varmt vatten). 
Aluminiumrest, Körningsmedel (Kallt vatten)
0
0,005
0,01
0,015
0,02
0,025
0,03
0,035
0,04
0,045
0,05
Körning 4
Körning 6
Körning 7
Körning 8
Körning 9
Aluminium (mg/l)
0
0,005
0,01
0,015
0,02
0,025
0,03
0,035
0,04
0,045
Linje VG
Linje ALG
ALG - VG
 
Figur 24. 
Fullskaleförsök. Aluminiumrest, Provomgångsmedel (Kallt vatten). 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
48 
12.1.2 pH  
pH snabbfiltrat 
pH snabbfiltrat, Varmt vatten, Cactusvärden
6,6
6,65
6,7
6,75
6,8
6,85
6,9
6,95
7
Körning 1
Körning 2
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
pH
Linje VG
Linje ALG
 
Figur 25. 
Fullskaleförsök. pH snabbfiltrat, Varmt vatten, Cactusvärden. 
pH snabbfiltrat, Varmt vatten, Lab- värden
6,6
6,65
6,7
6,75
6,8
6,85
6,9
6,95
7
Körning 1
Körning 2
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
pH
Linje VG
Linje ALG
 
Figur 26. 
Fullskaleförsök.  pH snabbfiltrat, Varmt vatten, Laboratorievärden. 
pH snabbfiltrat, Kallt vatten, Cactusvärden
6,6
6,65
6,7
6,75
6,8
6,85
6,9
6,95
7
Körning 1
Körning 2
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
Körning 7
Körning 8
Körning 9
pH
Linje VG
Linje ALG
 
Figur 27. 
Fullskaleförsök.  pH snabbfiltrat, Kallt vatten, Cactusvärden. 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
49
pH snabbfiltrat, Kallt vatten,Lab- värden
6,6
6,65
6,7
6,75
6,8
6,85
6,9
6,95
7
Körning 1
Körning 2
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
Körning 7
Körning 8
Körning 9
pH
Linje VG
Linje ALG
 
Figur 28. 
Fullskaleförsök.  pH snabbfiltrat, Kallt vatten, Laboratorievärden. 
pH dekantat 
pH dekantat, Varmt vatten, Lab- värden
6,6
6,65
6,7
6,75
6,8
6,85
6,9
6,95
7
Körning 1
Körning 2
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
pH
Linje VG
Linje ALG
 
Figur 29. 
Fullskaleförsök.  pH dekantat, Varmt vatten, Laboratorievärden. 
pH dekantat, Kallt vatten, Lab- värden
6,6
6,65
6,7
6,75
6,8
6,85
6,9
6,95
7
Körning 1
Körning 2
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
Körning 7
Körning 8
Körning 9
pH
Linje VG
Linje ALG
 
Figur 30. 
Fullskaleförsök.  pH dekantat, Kallt vatten, Laboratorievärden. 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
50 
12.1.3 Turbiditet 
Turbiditet råvatten 
Turbiditet i råvattnet
0
0,5
1
1,5
2
2,5
Körning 1
Körning 2
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
Körning 7
Körning 8
Körning 9
Turbiditet (FNU)
Varmt vatten
Kallt vatten
 
Figur 31. 
Turbiditet i råvattnet. 
Turbiditet dekantat 
Turbiditet dekantat, Kallt vatten, Cactusvärden
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1
1,2
Körning 1
Körning 2
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
Körning 7
Körning 8
Körning 9
Turbiditet (FNU)
Linje VG
Linje ALG
ALG - VG
Figur 32. 
Fullskaleförsök. Turbiditet dekantat, Kallt vatten, Cactusvärden. 
Turbiditet dekantat,Kallt vatten,  Lab- värden
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
Körning 1
Körning 2
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
Körning 7
Körning 8
Körning 9
Turbiditet (FNU)
Linje VG
Linje ALG
ALG - VG
Figur 33. 
Fullskaleförsök. Turbiditet dekantat, Kallt vatten, Laboratorievärden. 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
51
Turbiditet dekantat, Varmt vatten, Cactusvärden
0
0,05
0,1
0,15
0,2
0,25
0,3
Körning 1
Körning 2
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
Turbiditet (FNU)
Linje VG
Linje ALG
ALG - VG
 
Figur 34. 
Fullskaleförsök. Turbiditet dekantat, Varmt vatten, Cactusvärden. 
Turbiditet dekantat, Varmt vatten, Lab- värden
0
0,05
0,1
0,15
0,2
0,25
0,3
Körning 1
Körning 2
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
Turbiditet (FNU)
Linje VG
Linje ALG
ALG - VG
 
Figur 35. 
Fullskaleförsök. Turbiditet dekantat, Varmt vatten, Laboratorievärden. 
Turbiditet snabbfiltrat 
Turbiditet snabbfiltrat, Kallt vatten, Cactusvärden
0
0,01
0,02
0,03
0,04
0,05
0,06
0,07
0,08
0,09
0,1
Körning 1
Körning 2
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
Körning 7
Körning 8
Körning 9
Turbiditet (FNU)
Linje VG
Linje ALG
ALG - VG
 
Figur 36. 
Fullskaleförsök. Turbiditet snabbfiltrat, Kallt vatten, Cactusvärden. 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
52 
Turbiditet snabbfiltrat, Kallt vatten, Lab- värden
0
0,01
0,02
0,03
0,04
0,05
0,06
0,07
0,08
0,09
0,1
Körning 1
Körning 2
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
Körning 7
Körning 8
Körning 9
Turbiditet (FNU)
Linje VG
Linje ALG
ALG - VG
 
Figur 37. 
Fullskaleförsök. Turbiditet snabbfiltrat, Kallt vatten, Laboratorievärden. 
Turbiditet snabbfiltrat, Varmt vatten, Cactusvärden
0
0,01
0,02
0,03
0,04
0,05
0,06
0,07
0,08
0,09
Körning 1
Körning 2
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
Turbiditet (FNU)
Linje VG
Linje ALG
ALG - VG
 
Figur 38. 
Fullskaleförsök. Turbiditet snabbfiltrat, Varmt vatten, Cactusvärden. 
Turbiditet snabbfiltrat, Varmt vatten,  Lab- värden
-0,001
0,019
0,039
0,059
0,079
0,099
Körning 1
Körning 2
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
Turbiditet (FNU)
Linje VG
Linje ALG
ALG - VG
 
Figur 39. 
Fullskaleförsök. Turbiditet snabbfiltrat, Varmt vatten, Laboratorievärden. 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
53
12.1.4 UV-absorption 
UV-absorption snabbfiltrat 
UV- absorption snabbfiltrat, Varmt vatten, Lab- värden
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Körning 1
Körning 2
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
UV- absorption
Linje VG
Linje ALG
 
Figur 40. 
Fullskaleförsök. UV-absorption snabbfiltrat, Varmt vatten, Laboratorievärden. 
UV- absorption, Kallt vatten, Lab- värden
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Körning 1
Körning 2
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
Körning 7
Körning 8
Körning 9
UV- absorption
Linje VG
Linje ALG
 
Figur 41. 
Fullskaleförsök. UV-absorption snabbfiltrat, Kallt vatten, Laboratorievärden. 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
54 
12.1.5 TOC 
Total reduktion av TOC, Varm vatten, Lab- värden
0,00
0,50
1,00
1,50
2,00
2,50
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
TOC
Linje VG
Linje ALG
 
Figur 42. 
Fullskaleförsök. Total reduktion av TOC, Varmt vatten, Laboratorievärden. 
12.1.6 SUVA254 
SUVA (254), Råvatten
0
0,5
1
1,5
2
2,5
3
Körning 3
Körning 4
Körning 5
Körning 6
Körning 7
Körning 8
Körning 9
SUVA (254), (l/mg-m)
Varmt vatten
Kallt vatten
 
Figur 43. 
SUVA(254), Råvatten. 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
55
12.2 Geltider 
Minus 30% förstavatten 
 
 
 
 
Kvot 
Am/VG 
Am.sulf.lösn
. 
Vattenglaslösn
. 
VG-
konc.(g/l) 
Vatten 
pH 
Geltid 
0,1 
87,0521 
117,1603 
123,669 
288,461
5 
  
  
0,15 
107,6364 
96,57599 
101,5024 
288,461
5 
10,37 
255 
0,2 
122,0686 
82,14385 
86,07433 
288,461
5 
  
  
0,25 
132,7481 
71,46434 
74,71749 
288,461
5 
  
  
0,3 
140,9702 
63,24223 
66,00821 
288,461
5 
  
  
0,35 
147,4955 
56,71685 
59,11733 
288,461
5 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Minus 15% förstavatten 
 
 
 
 
Kvot 
Am/VG 
Am.sulf.lösn
. 
Vattenglaslösn
. 
VG-
konc.(g/l) 
Vatten 
pH 
Geltid 
0,1 
87,05 
117,16 
109,37 
350,27 
10,65 
  
0,15 
107,64 
96,58 
89,81 
350,27 
10,3 
560 
0,2 
122,07 
82,14 
76,19 
350,27 
9,94 
95 
0,25 
132,75 
71,46 
66,15 
350,27 
9,76 
60 
0,3 
140,97 
63,24 
58,45 
350,27 
9,62 
26 
0,35 
147,50 
56,72 
52,36 
350,27 
9,55 
22 
 
 
 
 
 
 
 
Förstavatten enl recept 
 
 
 
 
Kvot 
Am/VG 
Am.sulf.lösn
. 
Vattenglaslösn
. 
VG-
konc.(g/l) 
Vatten 
pH 
Geltid 
(min) 
0,1 
87,05 
117,16 
98,04 
412,09 
10,73 
  
0,15 
107,64 
96,58 
80,54 
412,09 
10,29 
960 
0,2 
122,07 
82,14 
68,34 
412,09 
9,94 
220 
0,25 
132,75 
71,46 
59,35 
412,09 
9,74 
130 
0,3 
140,97 
63,24 
52,45 
412,09 
9,59 
52 
0,35 
147,50 
56,72 
46,99 
412,09 
9,49 
45 
 
 
 
 
 
 
 
Plus 15% förstavatten 
 
 
 
 
Kvot 
Am/VG 
Am.sulf.lösn
. 
Vattenglaslösn
. 
VG-
konc.(g/l) 
Vatten 
pH 
Geltid 
0,1 
87,05 
117,16 
88,83 
473,90 
10,71 
  
0,15 
107,64 
96,58 
73,00 
473,90 
10,3 
  
0,2 
122,07 
82,14 
61,95 
473,90 
9,96 
380 
0,25 
132,75 
71,46 
53,81 
473,90 
9,76 
180 
0,3 
140,97 
63,24 
47,56 
473,90 
9,62 
110 
0,35 
147,50 
56,72 
42,61 
473,90 
9,5 
100 
 
 
 
 
 
 
 
Plus 30% förstavatten 
 
 
 
 
Kvot 
Am/VG 
Am.sulf.lösn
. 
Vattenglaslösn
. 
VG-
konc.(g/l) 
Vatten 
pH 
Geltid 
0,1 
87,05 
117,16 
81,21 
535,71 
10,77 
  
0,15 
107,64 
96,58 
66,75 
535,71 
10,33 
  
0,2 
122,07 
82,14 
56,66 
535,71 
9,98 
620 
0,25 
132,75 
71,46 
49,22 
535,71 
9,75 
370 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
56 
0,3 
140,97 
63,24 
43,51 
535,71 
9,61 
220 
0,35 
147,50 
56,72 
38,99 
535,71 
9,5 
210 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
57
12.3 Recept för beredning av aktiverad kiselsyra 
A. Östra Norsborg 
1. Vikt H2O: 
900 kg 
2. Omrörningstid: 
5 min 
3. Vikt vattenglaslösning: 
180 kg 
4. Omrörningstid: 
5 min 
5. Vikt ammoniumsulfatlösning: 
266 kg 
6. Omrörningstid: 
5 min 
7. Tid aktivering: 
120 min 
8. Vikt H2O: 
3022 kg 
9. Omrörningstid: 
5 min 
 
Totalvikt 
4368 kg. 
Totalvikt H2O: 
3922 kg. 
 
Vattenglaslösningens densitet: 1,16 kg/l, vilket motsvarar 0,58 kg vattenglas/liter lösning.  
Vikt vattenglas: 180/1,16 * 0,58 = 90 kg. 
Vikt vatten: 180-90 = 90 kg. 
Ammoniumsulfatlösningens densitet (20 o C) = 1,04 kg/liter, vilket motsvarar 70 g 
ammoniumsulfat/liter lösning. 
Volym ammoniumsulfatlösning: (266 kg)/(1040 kg/m3) = 256 liter. 
Vikt ammoniumsulfat: 256 * 0,070 kg = 17,90 kg. 
 
Kvoten Ammoniumsulfat/Vattenglas: 17,9/90 = 0,199. 
VG-koncentrationen i den färdiga lösningen: 90/(266/1,04 + 180/1,16 + 3922/0,998203) 
= 0,0207, vilket innebär 20,7 g/l lösning. 
 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
58 
B. Västra Norsborg 
1. Vikt vatten: 
1050 kg 
2. Tid omrörning: 
5 min 
3. Vikt vattenglaslösning: 
194 kg 
4. Tid omrörning 
5 min 
5. Vikt ammoniumsulfatlösning: 
286 kg 
6. Tid omrörning: 
5 min 
7. Tid aktivering 
120 min 
8. Vikt vatten: 
3150 kg 
9. Tid omrörning: 
5 min 
 
Totalvikt:  
4680 kg. 
Totalvikt H2O:  
4200 kg. 
 
Vattenglaslösningens densitet: 1,16 kg/l, vilket motsvarar 0,58 kg vattenglas/liter lösning.  
Vikt vattenglas: (194/1,16) * 0,58 = 97 kg. 
Vikt vatten: 194-97 = 97 kg. 
Ammoniumsulfatlösningens densitet (20 o C) = 1,04 kg/liter, vilket motsvarar 70 g 
ammoniumsulfat/liter lösning. 
Volym ammoniumsulfatlösning: (286 kg)/(1,040 kg/l) = 275 liter. 
Vikt ammoniumsulfat: 275 * 0,070 kg = 19,25 kg. 
 
Kvoten Ammoniumsulfat/Vattenglas: 19,25/97 = 0,198. 
VG-koncentrationen i den färdiga lösningen: 97/(286/1,04 + 192/1,16 + 4200/0,998203) 
= 0,0209, vilket innebär 20,9 g/l lösning. 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
59
C. Lovö 1 
1. Vatten: 
1730 liter 
2. Vattenglaslösning: 
192 liter  
3. Ammoniumsulfatlösning:  
514 liter 
4. Aktiveringstid: 
120 min 
5. Vatten:  
2514 liter 
 
Totalvolym:  
4950 liter. 
Totalvolym H2O:  
4244 liter. 
Totalvikt H2O:  
4988,5 kg. 
Vattenglaslösningens densitet: 1,16 kg/l, vilket motsvarar 0,58 kg vattenglas/liter lösning.  
Vikt vattenglas: 192 * 0,58 = 111,36 kg. 
 
Ammoniumsulfatlösningens densitet (20 o C) = 1,03 kg/liter, vilket motsvarar 56 g 
ammoniumsulfat/liter lösning. 
Vikt ammoniumsulfat = 514 * 0,056 = 28,784 kg.  Kvoten Ammoniumsulfat/Vattenglas: 
28,784/111,36 = 0,258. 
Slutlig VG-koncentration: 111,36/4950 = 0,0225, vilket innebär 22,5 g/l lösning. 
D. Lovö 2 
1. H2O: 
3,0 liter 
2. Vattenglaslösning: 
0,32 liter (380 g utspädd produkt, ca 218 g 
vattenglas) 
3. Omrörning: 
1 min (kraftigt) 
4. Ammoniumsulfatlösning: 
1 liter (58 g) 
5. Omrörning: 
5 min (kraftigt) 
6. Aktiveringstid: 
120 min 
7. H2O: 
5,58 liter (lugn iblandning 10 – 30 min) 
 
Totalvolym: 
9,9 liter. 
Totalvolym H2O: 
8,58 liter. 
Totalvikt H2O: 
8,595 kg. 
 
Vattenglaslösningen verkar ha en högre koncentration än i övriga recept. Om vattenglaset 
antas ha en begynnelsedensitet på 1,365 kg/l, innebär det att lösningen innehåller 
0,218/1,365 = 0,160 liter vattenglas och 0,160 liter vatten, d.v.s. totalt de 0,32 liter som 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
60 
anges i receptet. 380 g utspädd lösning ger en lösningsdensitet på 0,38/0,32 = 1,1875 (att 
jämföra med 1,16). 
 
Kvoten Ammoniumsulfat/Vattenglas: 58/218 = 0,266. 
Slutlig VG-koncentration: 0,218/(3+0,32+1+5,58) = 0,022, vilket innebär 22 g/l lösning. 
Sammanställning Am/VG-kvoter och VG-koncentrationer för recepten A–D: 
Recept 
Am/VG 
VG-
konc. 
 
 
 
A 
0,199 
20,7 
B 
0,198 
20,9 
C 
0,258 
22,5 
D 
0,266 
22 
Aktiverad kiselsyra – en undersökning av förmågan att reducera organiskt material samt effekter 
och kostnader vid ersättning med aluminiumsulfat 
61
 
12.4 Kostnad för ökade slammängder 
Data: 
Fem månader med förhöjd ALG-dos. 
Råvattenflöde 4500 m3 / h. 
Aluminiumsulfaten består av 9  % Al. 
1 g Al(OH)3 ger 2 g slam. 
Slammet som hämtas har TS 18%. 
Kostnad per ton slam (18% TS) = 247 kr. 
Molvikt Al = 26,981 g/mol. 
Molvikt Al(OH)3 =  26,981 + 3*(15,999+1) = 77,978 g/mol. 
Beräkningar: 
1 g ALG motsvarar: 
0,09 
g Al 
0,00333
6 
mol Al 
0,26011 
g Al(OH)3  
0,52021
9 
g slam 
2,89010
8 
g slam (18% TS) 
 
Mängd ALG 
Slam (ton) 
Kostnad (kronor) 
1 g ALG 
47 
11564 
2 g ALG 
94 
23129 
3 g ALG 
140 
34693 
4 g ALG 
187 
46258 
5 g ALG 
234 
57822 
  
  
  
Provomgång 2 
42 
10408 
Provomgång 4 
84 
20816 
Provomgång 6 
169 
41632 
Provomgång 9 
211 
52040 
 
 
TRITA-KET-IM 2006:27 
ISSN 1402-7615 
 
Industriell Ekologi, 
Kungliga Tekniska Högskolan  
www.ima.kth.se 
