 
 
 
 
 
3D-modellering av en plattrambro i 
Tekla Structures 
Arbetsmetod av en fallstudie 
 
3D modeling of a slab-frame bridge in Tekla Structures 
Methodology of a case-study 
 
 
 
 
Författare:  
Sahar Namdar, Olle Hernodh 
Uppdragsgivare: 
Grontmij AB 
Handledare:  
Claes Bergsten, Grontmij AB 
 
 
Ali Farhang, KTH ABE 
 
Examinator:  
Sven-Henrik Vidall, KTH ABE 
Examensarbete: 
15 högskolepoäng inom Byggteknik och Design  
Godkännandedatum: 
2013-07-12 
Serienr: 
 
2013;65 
II 
 
 
 
III 
 
Sammanfattning 
Detta examensarbete ämnar besvara huruvida Tekla Structures kan fungera som ett lämpligt 3D-
modelleringsprogram för konstruktionsgruppen Nyanläggning och Bro inom Grontmij Sverige. Med 
goda erfarenheter av Building Information Modeling, s.k. BIM, och 3D-modellering inom andra delar 
av Grontmij så fanns en önskan att optimera gruppens arbetsprocesser med den senaste kunskapen 
inom området. Arbetet har fokuserat på att praktiskt modellera en fallstudie baserat på ett av 
Grontmij tidigare genomfört anläggningsprojekt. För att säkerställa fallstudiens representativitet 
valdes en plattrambro med stor mängd armering som ansågs ha en komplex geometri vilket 
potentiellt skulle fördelaktigt kunna representeras i 3D. 
Vid skapandet av 3D-modellen och tillhörande ritningar delades processen in i tre steg; modellering, 
detaljering samt visualisering. Uppbyggandet av 3D- modellen påvisade unika för- och nackdelar i 
varje steg där också nedlagd arbetstid jämfördes med fallstudieprojektets tidplan. Resultaten visade 
att stegen modellering och detaljering (armering) uppvisade stora fördelar i relation till tidsåtgång. 
För steget visualisering, skapandet av 2D-ritningar enligt rapportens nomenklatur, var slutsatsen den 
omvända. Grontmij Nyanläggning och Bro rekommenderas därför att selektivt integrera Tekla 
Structures fördelar i sin framtida arbetsprocess samt fortsätta utvärdera programmet inom andra 
relaterade områden. 
 
Nyckelord: Tekla Structures, 3D-modellering, Modellering, Detaljering, Visualisering, BIM, Bro, 
Broprojektering, Armering, Plattrambro 
 
 
IV 
 
 
 
V 
 
Abstract 
This thesis intends to answer whether Tekla Structures can function as a suitable 3D modeling 
software for the department of Transportation & Mobility within Grontmij Sweden. Given positive 
experiences from Building Information Modeling, so called BIM, and 3D modeling in other areas of 
Grontmij there was a desire to optimize the work processes of the department with the latest 
knowledge in the field. This report focuses on practical modeling of a case study, based on one of 
Grontmij’s previously conducted construction projects. To ensure a representative case study, a 
heavily reinforced slab-frame bridge was selected which was considered to have a complex geometry 
that potentially would be advantageously represented in 3D. 
The process of creating the 3D model and associated drawings was divided into three stages; 
modeling, detailing, and visualization. The construction of the 3D model demonstrated unique 
advantages and disadvantages in each stage where also this thesis’ work plan was compared with the 
case study’s time plan. The results showed that the steps modeling and detailing (reinforcing) 
showed benefits in relation to the time spent. For the visualization step, i.e. the creation of 2D 
drawings according to the terminology of this report, the conclusion was the opposite. Grontmij’s 
Transportation & Mobility department is therefore recommended to selectively integrate Tekla 
Structures’ advantages into their future work process and continue to evaluate the program in other 
related fields. 
 
Keywords: Tekla Stuctures, 3D-modeling, Modeling, Detailing, Visualization, BIM, Bridge, Bridge 
design, Reinforcement, Slab-frame bridge 
VI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII 
 
Förord 
Vi vill rikta ett stort tack till Grontmijs Konstruktionsgrupp som gett oss möjligheten att genomföra 
detta arbete. Ett speciellt tack går till Claes Bergsten, Stefan Axell, Ziemo Lukawski, Albert Kerimo, 
Sofi Löfgren och Nada Ali på Grontmij som gett sin tid och kunskap för att hjälpa oss i framtagandet 
av denna rapport. 
Ett stort tack går till vår handledare Ali Farhang på KTH/Ramböll och examinator Sven-Henrik Vidhall 
på KTH som hjälpt oss hålla fokus och bidragit med värdefull feedback. Tack också till Peter Brantzell 
och Antonios Spinos på Tekla som visat stort engagemang och generositet.  
Tack också till våra respektive, Lina Hjelm Bäck och Carlos-Adrián López, som gett värdefull feedback 
och framför allt stått ut med oss under skapandet av denna rapport. 
 
Stockholm, juni 2013 
Sahar Namdar 
Olle Hernodh 
 
 
VIII 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IX 
 
Ordförklaring 
BIM 
Building Information Modeling. 
Bottenplatta 
Armerad platta i betong som bär upp och fördelar last från ramben och vingmur. 
Storleken bestäms av tillåtet grundtryck. 
Diskrepans 
Avvikelse, skillnad. 
Fält 
Plats i en konstruktionsdel där laster tas upp och förs vidare till stöd. 
Gantt-schema 
Visualisering av ett projekts tidplan med ingående aktiviteter. 
Geometri 
Representation av en konstruktionsdel i 3D-modell. 
Inklination 
Lutning. 
Iteration 
Upprepning, exempelvis av en beräkning tills önskad noggranhet erhålls. 
Lagerpall 
Konstruktionsdel som överför laster från körbana till pelare eller landfäste i en 
brokonstruktion. 
Lagerstruktur 
System av lager som modelleringsprogrammet Autodesk Autocad använder. 
Litterering 
Att genom skriftlig information klassificera och indexera projekt, geometri eller 
detaljer. 
Länkplatta 
Armerad platta i betong som överför laster till marken intill bron, och därmed 
minskar risken för sättningar. 
Måttlinje 
Linje som visar en del av eller hela geometrins mått. 
Ortogonal 
Rätvinklig. 
Spridningslinje 
Linje som visar utbredningen för en grupp armeringsjärn. 
Spännarmering 
Uppspänd armering som för in en tryckkraft i en balk eller platta. Används ofta 
vid begränsad tillgänglig konstruktionshöjd. 
Stöd 
Begrepp inom mekaniken, plats där laster förs vidare mellan konstruktionsdelar. 
Vingmur 
Konstruktionsdel som tar upp jordtryck och för in detta till ramben. 
Vy 
Fönster som åskådliggör en 3D-modell i Tekla Structures t.ex. i del, plan eller 
sektion. 
 
 
X 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XI 
 
Innehållsförteckning 
1. Inledning .............................................................................................................................................. 1 
1.1 Bakgrund ....................................................................................................................................... 1 
1.2 Syfte ............................................................................................................................................... 1 
1.3 Frågeställningar ............................................................................................................................. 1 
1.4 Metod ............................................................................................................................................ 2 
1.5 Avgränsningar ................................................................................................................................ 3 
2. Nulägesbeskrivning.............................................................................................................................. 5 
3. Teoretisk referensram ......................................................................................................................... 7 
3.1 Plattramkonstruktioner ................................................................................................................. 7 
3.2 BIM och 3D-modellering................................................................................................................ 8 
4. Faktainsamling ................................................................................................................................... 11 
4.1 Kurs i Tekla Structures ................................................................................................................. 11 
4.2 Litteratur ...................................................................................................................................... 11 
4.3 Löpande insamling ....................................................................................................................... 11 
5. Fallstudie ........................................................................................................................................... 13 
6. Tekla .................................................................................................................................................. 15 
6.1 Broprojektering i Tekla ................................................................................................................ 15 
6.2 Definition av koordinatsystem .................................................................................................... 15 
7. Modellering ....................................................................................................................................... 17 
7.1 Höjdnivåer ................................................................................................................................... 17 
7.2 Betongmodellering ...................................................................................................................... 18 
7.3 Oregelbundna geometrier ........................................................................................................... 18 
7.4 Lutande arbetsplan ...................................................................................................................... 19 
7.5 Analys .......................................................................................................................................... 21 
8. Detaljering ......................................................................................................................................... 23 
8.1 Shape Catalog .............................................................................................................................. 23 
8.2 Reinforcing Bar/Bar Group .......................................................................................................... 24 
8.3 Analys .......................................................................................................................................... 25 
9. Visualisering ....................................................................................................................................... 29 
9.1 Analys .......................................................................................................................................... 30 
10. Analys och diskussion ...................................................................................................................... 35 
10.1 Modelleringsdiskussion ............................................................................................................. 36 
10.2 Detaljeringsdiskussion ............................................................................................................... 37 
XII 
 
10.3 Visualiseringsdiskussion ............................................................................................................ 39 
11. Slutsatser ......................................................................................................................................... 41 
12. Rekommendationer ......................................................................................................................... 43 
13. Referenser ....................................................................................................................................... 45 
Tryckta Källor ..................................................................................................................................... 45 
Internet Källor ................................................................................................................................... 45 
Muntliga Källor .................................................................................................................................. 46 
14. Bilagor .............................................................................................................................................. 47 
 
 
1 
 
1. Inledning 
1.1 Bakgrund 
Idén till detta examensarbete har framkommit efter möten med Stefan Axell, Grontmijs chef för 
gruppen Nyanläggning och Bro. Det finns en önskan att utvärdera tredimensionell (härefter 3D) 
modellering i Tekla Structures (härefter Tekla) för anläggningskonstruktioner då programmet 
används inom andra avdelningar men inte inom Nyanläggning och Bro. 
 Det främsta skälet till detta är att Grontmij AB (härefter Grontmij) anser att Teklas styrka vilar på 
prefabricerade konstruktioner. Hypotesen är att modellering av komplexa platsgjutna geometrier är 
svår att åstadkomma i Tekla på ett effektivt sätt då geometrierna i modellen är så olika varandra, 
vilket i sin tur leder till att processen blir för arbetsintensiv. 
Samtidigt kan troligen andra fördelar finnas vid 3D-modellering av komplexa geometrier. En sådan 
fördel kan vara att 3D ger en bättre visualisering av armeringen jämfört med hur den vanligtvis 
redovisas i tvådimensionella (härefter 2D) standardritningar. Grontmij önskar bl.a. utvärdera om en 
3D-modellering skulle kunna underlätta åskådliggörandet av armering vilket skapar nytta för kunden 
och byggprocessen i stort. 
 
1.2 Syfte 
Denna rapport syftar till att utvärdera om Tekla Structures kan utgöra en framtida lösning för effektiv 
3D-modellering av anläggningskonstruktioner för Grontmij Nyanläggning och Bro. Utvärderingen ska 
sammanställas i en rapport där metodiken för modellering i Tekla Structures kortfattat redogörs 
tillsammans med dess för- och nackdelar. 
 
1.3 Frågeställningar 
Detta examensarbete önskar undersöka och dokumentera om komplexa geometrier i 
anläggningskonstruktioner, med tillhörande armeringslösningar, är lämpliga att modellera i Tekla. 
Denna huvudfråga har brutits ned i delfrågor som rapporten avser försöka besvara genom 
modelleringen av en fallstudie: 
 
Finns det några speciella förutsättningar som bör beaktas vid 3D-modellering i Tekla? 
 
Kan arbetsgången tillämpas för kommande anläggningsprojekt?  
 
Hur stor är tids- och arbetsåtgången för 3D-modelleringen av fallstudien i Tekla i 
förhållande till fallstudieunderlaget som Gronmij tagit fram?  
 
Ger 3D-modellering andra för- eller nackdelar? 
 
 
 
 
2 
 
1.4 Metod 
Detta examensarbete har för avsikt att svara på de redovisade frågeställningarna primärt genom att 
fokusera på en praktisk fallstudie kombinerat med viss teori. Detta till skillnad från att lägga 
tyngdpunkten på teoristudier samt intervjuer och enbart mindre fokus på praktiskt genomförande, 
en metod som har använts i flera tidigare Teklarelaterade examensarbeten. 
Konkret innebär detta att ett verkligt broprojekt har valts ut tillsammans med Grontmij. Detta projekt 
har sedan modellerats för att på så sätt bättre förstå för och nackdelar med 3D-modellering i Tekla. 
Detta kompletteras sedan med en teoretisk bas, primärt från tidigare examensarbeten, samt ett fåtal 
diskussioner med Grontmij. Omfattande sökningar efter referensmaterial har gjorts, framför allt i 
KTH:s databas Diva men även andra sökvägar som exempelvis Google har använts.  
För att underlätta modelleringsarbetet genomfördes en tvådagarskurs i stålprojektering i Tekla 
Structures för att öka kunskapen om programmets grundläggande funktioner. Denna kunskap utgör 
sedan basen för den mer komplicerade betongprojekteringen i fallstudien. 
Under modelleringsarbetet har Tekla Structures Precast Detailing and Modelling Manual, avseende 
Tekla version 16.0, använts. Dessutom har flera andra instruktionsunderlag från Tekla, avseende 
versionerna 17.0 till 19.0, fungerat som referensmaterial när modellering i betong påbörjades. Se 
kapitel 13 Referenser för en komplett källförteckning. 
I valet av fallstudie har arbetsbördan balanserats gentemot komplexitetsgrad i relevanta delar av 
modelleringen. Detta för att möjliggöra slutförande av examensarbetet på utsatt tid. 
Fallstudievalet har fallit på en platsgjuten plattrambro vilken redogörs för i kapitel 5 benämnt 
Fallstudie. Ritningsunderlaget till fallstudien är utfört i 2D-programmet Autodesk Autocad (härefter 
Autocad). Detta ska implementeras i Tekla för att på så sätt kunna svara på relevanta frågeställningar 
och uppfylla detta arbetes syfte som beskrivs ovan. 
Ansatsen är att modellera en så stor del av fallstudien i Tekla som möjligt och att redovisa relevanta 
lösningar för konstruktionen. Flera begränsningar kommer att införas och fokus läggas på viktiga 
områden för att undvika att tidsplanen förlängs, dessa avhandlas i nästa avsnitt. 
 
 
 
3 
 
1.5 Avgränsningar 
En av rapportens huvudavgränsningar är att enbart en fallstudie, i form av en plattrambro, 
modelleras i Tekla. Detta har valts då tiden som är avsatt till denna rapport inte tillåter att inkludera 
andra typer av anläggningskonstruktioner. Slutsatserna kommer alltså vara begränsade till denna typ 
av konstruktion och dessas tillämpning på andra anläggningskonstruktioner diskuteras endast 
övergripande. 
Enbart Tekla Structures kommer att användas som 3D-modelleringsprogram. Detta då Grontmij i 
dagsläget redan arbetar med programmet inom andra avdelningar och har positiva erfarenheter av 
det. 
Denna rapport ska motsvara 15 högskolepoäng vilket har medfört att endast delar av fallstudien 
kommer att armeras och visualiseras på 2D-ritningar. På detta sätt kan frågeställningarna besvaras 
samtidigt som uppdragstiden inte överskrids. 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
2. Nulägesbeskrivning 
Gronmtij är en global koncern som erbjuder tekniska konsultjänster inom en rad områden såsom 
energi, samhällsbyggnad, husbyggnad, projektledning, arkitektur och miljö. Ursprungligen grundades 
Grontmij 1915 i Holland för att skapa och skydda odlingsbara landarealer från översvämningar 
genom landåtervinning från havet.1 Sedan dess har företaget växt både organiskt och genom förvärv 
och är idag Europas tredje största teknikkonsultbolag med över 9000 anställda i över 35 länder. 
I Sverige etablerades Grontmij då Carl Bro förvärvades 2006. Här är företaget verksamt på ungefär 25 
orter och har ca 800 anställda. Med 6000 uppdrag utspritt på över 1000 kunder varje år omsatte 
företaget 2012 ca 860 MSEK i Sverige.2 
Detta examensarbete har utförst på uppdrag av Division Mellansveriges Affärsenhet Konstruktion, 
inom gruppen Nyanläggning och Bro. Nedan visas ett organisationschema för Grontmij AB med 
uppdragsgivaren utmärkt. 3 
 
Figur 1: Organisationschema Grontmij AB 
I nuläget använder Nyanläggning och Bro framför allt AutoCad och Microstation för att modellera 
anläggningskonstruktioner i 3D. Armeringsritningar görs i dagsläget endast i 2D vilket medför att all 
3D- och 2D-modellering utförs helt separat. Inom Husgruppen används Tekla i dagsläget som 3D-
program i kombination med Autocad, med goda erfarenheter av detta. 
Eftersom Nyanläggning och Bro har ambitionen att utveckla sin arbetsprocess och sin användning av 
3D i kundprojekt har det funnits en önskan att utvärdera ett konkret projekt i Tekla.  
Stefan Axell, gruppchef för Nyanläggning och Bro, har beställt detta arbete och Claes Bergsten, chef 
för Konstruktion, har varit Grontmijs handledare för detta arbete. Båda dessa, samt andra 
konstruktörer på Grontmij, har kontinuerligt bidragit med förslag och idéer på hur detta arbete skulle 
genomföras. 
                                                           
1 Grontmij.com/history 
2 Grontmij Annual Report 2012 
3 Grontmijs Intranät 
Grontmij AB
VD och Stab
Energi och 
Elkraft
Husbyggnad
Stockholm
Mellansverige
Väst & Syd
Samhälls-
byggnad
Nord
Konstruktion
Nyanläggning 
och Bro
Hus
Underhåll & 
Reparation
6 
 
 
 
 
 
 
7 
 
3. Teoretisk referensram 
Här redogörs för de högskolekurser som har haft relevans för skapandet av denna rapport. Samtliga 
kurser nedan är på 7,5 högskolepoäng. Flera andra kurser har bortsetts ifrån eftersom dessa inte haft 
en direkt inverkan på skapandet av rapporten, även om de fungerat i orienterande syfte.  
 
AF270, BIM2, projektering, installation och samordning 
En kurs som syftar till att öka förståelsen för samordningsproblematiken i ett 
installationsprojekt. Denna kurs har varit relevant med avseende på grundläggande 
kunskaper i lagerstruktur, export och import av filer mellan olika program, etc. 
 
 
HS1014 Bro- och Anläggningskonstruktioner  
Kursen ger grundläggande kunskaper om bro- och anläggningskonstruktioner. Denna 
kunskap underlättar förståelse för konstruktionen som sådan, t.ex. armeringslösningar och 
underlättar tolkandet av ritningsunderlaget i den valda fallstudien. 
 
 
AF 1730 Building Information Modeling  
Relevans för rapporten gällande en generell förståelse för 3D-modellering samt utformning 
av ritningar. 
 
 
HS1024 Projektering av ett infraprojekt 
Ger grundläggande färdigheter inom projektering och dimensionering av stödmurar som är 
den vanligaste förekommande sortens anläggningskonstruktioner. 
I tillägg till genomförda kurser har ett flertal examensarbeten studerats, som tidigare tagit upp Tekla 
och anläggningskonstruktioner. Efter sökningar identifierades primärt flera examensarbeten från 
Chalmers tekniska högskola som utifrån olika synvinklar behandlat ämnen som relaterar till detta 
arbete.  
Då detta arbete främst utgår från den praktiska fallstudien har dessa examensarbeten använts i 
kompletterande och validerande syfte. Exempelvis genom de intervjuer med byggentreprenörer som 
dessa tidigare arbeten redovisat och som tar upp för- och nackdelar med Tekla. 
 
3.1 Plattramkonstruktioner 
Plattramkonstruktionen är den klart vanligaste brotypen i Sverige.4 Den valda fallstudien som 
redovisas i efterföljande avsnitt är en plattram i ett spann. Denna typ är lämplig för spännvidder upp 
till 35 meter. För spännvidder över ca 25 meter kan konstruktionen kräva spännarmering beroende 
på tillgänglig konstruktionshöjd.  
Plattramkonstruktionen är fördelaktig då horisontalkrafterna kan tas upp genom ramverkan och 
momentet i konstruktionen tas upp i både stöd och fält vilket minskar det maximala momentet. 
Konstruktionen saknar lagerpallar vilket får anses vara en fördel utifrån bygg- och 
underhållskostnader.  
                                                           
4 Håkan Sundquist, 2005, sid 19-22 
8 
 
Nackdelarna är framför allt vid större spännvidder då plattramkonstruktionen blir tjock och tung, 
detta kan medföra en dyrare formsättning och grundläggning samt ett mer komplicerat 
armeringsutförande. 
Den valda fallstudien är en 67,8 gon snedvinklig öppen plattrambro, se figur nedan med 
textförklaring för varje brodel. Snedvinkligheten och lutningen medför att armeringslösningarna blir 
komplicerade, speciellt i kopplingen mellan konstruktionselement, och därför måste placeras i 
åtminstone två riktningar. 5 
 
Figur 2: Fallstudien, ett exempel på en snedvinklig plattrambro och dess delar. 
 
3.2 BIM och 3D-modellering 
BIM, eller Building Information Modeling, syftar till att representera information för ett 
konstruktionsprojekt på ett samlat sätt till fördel för flera aktörer i byggprocessen. Exempelvis kan 
detta skapa ett effektivt arbetssätt då det underlättar tillgången till nödvändig information som tid 
(4D) och kostnad (5D) för varje steg i byggprocessen.6  
BIM inkluderar alltså alla egenskaper, såsom tid och kostnad, som kopplas till en modell innehållande 
den faktiska tredimensionella geometrin (3D). Sammantaget skapar dessa fem dimensioner (3D + tid 
+ kostnad) fördelar i förståelsen för ett konstruktionsprojekts helhet. Kostnader kan kopplas till varje 
del i konstruktionen och på så sätt kan en preliminär kostnad för hela projektet snabbt genereras 
genom att sammanställa en rapport. Tekla låter exempelvis användaren även koppla tider till de olika 
delarna i konstruktionen vilket automatiskt kan generera en visualisering av ett projekts tidplan med 
dess ingående aktiviteter, ett s.k. Ganttschema. På liknande sätt kan även annan information, såsom 
t.ex. laster, kopplas till de olika konstruktionsdelarna vilket underlättar arbetet med 
dimensioneringsprogram.  
BIM är en mycket viktig komponent i framtida effektivisering av byggbranschen. Under kursen 
AF1730 BIM som nämndes tidigare i rapporten beskrev Tyréns området som följer; ”BIM [...] är ett 
område under stark utveckling och som kommer att påverka alla aktörer inom byggbranschen – 
beställare, projektörer, entreprenörer samt förvaltare.” 
                                                           
5 Håkan Sundquist, 2005, sid 19-22 
6 Ett kompendium om BIM, Tyréns, sid 25 
Farbansplatta 
Kantbalk 
Stödmur 
Vingmur 
Vot 
Bottenplatta 
Ramben 
Länkplatta 
9 
 
En avgörande del av BIM handlar om modellering av konstruktioner i tre dimensioner. Även om 
visualisering av en modell görs i 2D i form av ritningar så finns det fördelar med att producera alla 
bygghandlingar utifrån en och samma 3D-modell. Detta skapar en större noggrannhet och mindre fel 
i t.ex. plan- och sektionsritningarna jämfört om enbart 2D använts.  
Tidsramen för denna rapport tillåter inte en fördjupning i BIM: s eventuella för- och nackdelar men 
andra viktiga frågeställningar rör exempelvis problematiken kring 3D-modellers juridiska status och 
ägande, hur modellen bör bevaras som referenshandling under den byggda konstruktionens hela 
förvaltningstid samt hur en 3D-modell ska fixeras vid leverans. 
  
 
10 
 
 
 
11 
 
4. Faktainsamling 
Som tidigare nämts har arbetssättet för detta examensarbete främst varit fokuserad på praktiskt 
modellerande av en fallstudie. Skapandet av en 3D-modell av fallstudien genomfördes utan tidigare 
praktiskt erfarenhet och på basis av nedan beskrivna faktainsamling. 
4.1 Kurs i Tekla Structures 
Rapportskrivarna gavs möjlighet att under två dagar genomgå föreläsningar ledda av Teklas 
kursledare Antonios Spinos. Denna kurs, kallad Basic Steel 1, syftade till att ge grundläggande 
kunskaper i stålprojektering. Inom ramen för denna genomgicks 3D-modellering av en 
stålkonstruktion, i en del av Tekla benämnd Modeling. Dessutom gavs tillfälle att undersöka den 
visualiserande delen av programmet, Drawings and Reports. Detta gjordes för att ge orientering för 
att kunna producera vad Tekla kallar GA eller General Arrangement Drawings. 
 4.2 Litteratur 
I huvudsak har litteratur som Tekla tagit fram i undervisningssyfte använts då uppgiften handlade om 
praktiskt modellering. Med begränsad tidigare erfarenhet av Teklamodellering har denna litteratur 
fungerat som referensmaterial och hjälp vid felsökningar. Tidigare nämnda examensarbeten inom 
angränsande områden har också varit behjälpliga i att ge en snabb inblick i Teklas kapacitet. En 
fullständig redovisning av litteraturen hittas längre fram under kapitel 13 Referenser. 
4.3 Löpande insamling  
En viktig källa till information har varit de personer på Grontmij som har stor erfarenhet av arbete 
med Tekla, i huvudsak personer inom Husgruppen. De har i mån av tillgänglighet besvarat frågor 
kring både generella och specifika problem som stötts på under arbetets gång. 
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
5. Fallstudie 
Då fallstudien valdes var det viktigt för rapporten att geometrin och lösningarna i ritningarna var av 
en sådan art att Grontmij kunde se eventuella fördelar med 3D-modellering. Tekla Structures är ett 
kraftfullt verktyg när det handlar om prefabricerade konstruktioner.7 Genom val av en fallstudie med 
en platsgjuten komplex geometri är det möjligt att utreda huruvida programmet också passar i ett 
sådant fall.  
Tillsammans med Grontmij valdes därför en plattrambro baserat på ett av Grontmijs tidigare 
genomförda projekt. Ziemo Lukawski, konstruktör på Nyanläggning och Brogruppen, som varit 
delaktig i projektet presenterade den valda plattrambron som en lämplig fallstudie. Denna uppvisar 
geometrier och armeringslösningar som är avancerade. Således skulle dessa kunna tjäna på att 
redovisas i 3D. I figuren nedan presenteras planritningen för fallstudien. 
 
Figur 3: Fallstudiens plattrambro, platsgjuten och med komplexa geometrier 
Geometriskt har plattrambrons rombformade farbanesplatta en lutning utgående från dess sydvästra 
hörn vilket gör att övriga hörn samtliga befinner sig på olika höjdnivåer. Lutningen utifrån det 
sydvänstra hörnet är ca två procent vilket skapar den komplexa geometri som rapporten tidigare har 
refererat till. Ytterligare komplicerande faktorer är att samtliga stöd- och vingmurar lutar i olika 
riktningar samt att konstruktionen innehåller oregelbundna geometrier.  
Förutom ovan är kopplingarna i konstruktionen mellan de olika brodelarna, exempelvis mötet mellan 
bottenplatta och ramben, mycket tätt armerade.  Denna täta armering var ett av de primära 
kriterierna vid valet av fallstudie då representation av all denna armering potentiellt kan åskådligöras 
bättre i 3D. 
 
                                                           
7 Grontmij (Albert Kerimo) 
14 
 
 
 
 
Fallstudiens bro är ännu inte uppförd men en illustrationsplan av den redovisas i figuren nedan. Den 
är tänkt att uppföras i Täby över Bergtorpsvägen längs Roslagsbanans Kårsta/Lindholmen-gren i 
norra Stockholmsområdet. Bron ingår i ett moderniseringsprojekt som syftar till att kunna öka 
kapaciteten på den dubbelspårstrafik som tidigare slutat i Roslags Näsby. Banan kommer att sträcka 
sig fram till Täby kyrkby när bron väl färdigställts.8 Utgångspunkten för det modelleringsarbete som 
presenteras i denna rapport är det förfrågningsunderlag för fallstudiens plattrambro som Grontmij 
projekterat på uppdrag av AB Storstockholms lokaltrafik (SL). SL tillåter dessvärre inte publicering av 
själva fallstudieritningarna då bron ej är färdigställd och handlingarna därmed inte är officiella. 
 
 
Figur 4: Del av en illustrationsplan över fallstudiens placering9 
 
 
 
                                                           
8 AB Stockholm Lolaltrafik (SL) 
9 SL:s Järnvägsplan sträckan Visinge-Täby kyrkby 
 
15 
 
Y
Z
X
6. Tekla 
Tekla är ett finskt företag med huvudkontor i Espoo som grundades i mitten av 1960-talet på initiativ 
av flera ingenjörsföretag.10 I dagsläget har Tekla mer än 500 anställda i egna kontor i 15 länder. Dess 
modelleringsprodukter riktar sig dels mot konstruktion samt infrastruktur och energi. Inom det 
förstnämnda området lanserade Tekla 2004 för första gången BIM-programmet Tekla Structures för 
byggteknikmarknaden.11  2010 hade 18 000 Tekla Structures-licenser sålts till kunder i fler än 100 
länder över hela världen. Fram till 2011 var Tekla börsnoterat i Helsingfors då det köptes upp av 
Trimble, ett amerikanskt företag som erbjuder mjukvara inom positioneringslösningar samt 
byggteknik.12 Tekla har nyligen lanserat version 19 av Tekla Structures. I denna rapport har 
modelleringen dock utgått från versionerna 17.0 och 18.0 då dessa funnits tillgängliga hos Grontmij.  
 
6.1 Broprojektering i Tekla 
3D-modelleringen i Tekla har delats upp i tre steg; modellering, detaljering och visualisering. Med 
modellering menas processen att skapa och korrekt placera geometrier för att på så sätt bygga upp 
3D-modellen. Tekla Structures använder sig av på förhand definierade betongkomponenter för att 
modellera en konstruktion. Då fallstudien är uppbyggd av platsgjutna lösningar med komplex 
geometri passade dessa komponenter dåligt. Istället användes kommandon som tillåter en mer 
flexibel definition av geometrin. 
Detaljeringsskedet innebär processen att inkludera armering, gjutfogar, beläggning mm. i den 
skapade 3D-modellen. I detta skede finns också möjlighet att ge modellen andra egenskaper som 
t.ex. betongkvalitet eller i vilket skede av byggprocessen den valda komponenten ska uppföras, detta 
har dock inte varit fokus för denna rapport. 
Under det tredje steget, visualisering, redovisas 3D-modellens information skapad i ovan nämnda 
steg. Detta innefattar att åskådligöra 3D-modellen såväl genom standardmässiga plan- och 
sektionsritningar som med kompletterande rapporter till nytta för byggprocessen, exempelvis 
mängdningsrapporter eller liknande.  
6.2 Definition av koordinatsystem 
För 
att 
rapporten 
ska 
vara 
överskådlig 
har 
det  
tredimensionella koordinatsystemets axlar i plan definerats  
enligt figuren till höger så att läsare och rapporten utgår från 
samma referensram. I plan löper X-axeln horisontellt samt Y-
axeln vertikalt. Z-axeln definieras som höjdled och sträcker 
således ut eller in i plan (XY).  
 
 
 
                                                           
10 www.tekla.com/facts_and_figures 
11www.tekla.com/history/milestones 
12 www.trimble.com 
Figur 5: Definition av 
koordinatsystem 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
7. Modellering 
Då fallstudien har valts baserat på ett av Grontmij tidigare genomfört projekt fanns utförligt material 
tillgängligt att använda som bas för skapandet av 3D-modellen. Ett antal ur fallstudien tillgängliga 
ritningar skapade i Autocad har fungerat som referensmaterial för måttsättning av samtliga planer 
och sektioner i 3D-modellen.  
Själva modelleringen påbörjades genom att fallstudiens plan, som DWG-fil från Autocad, 
importerades till Tekla. Efter detta gjordes inställningar för de höjdnivåer som var angivna i 
fallstudiens ritningsunderlag varpå själva betongmodelleringen i 3D kunde initieras. Samtliga dessa 
steg utvecklas nedan. 
 
7.1 Höjdnivåer 
För att underlätta modelleringen angavs givna plushöjder (i Z-led) som referenslinjer för 
koordinatsystemet i sektion baserat på fallstudieunderlaget. Dessa höjdnivåslinjer gjordes sedan 
kopplingsbara, en egenskap som låter användaren fästa geometrier mot linjerna för att på så sätt 
möjliggöra stegvis konstruktion av olika tvärsnitt i 3D-modellen.  
Efter detta skapades vyer, eller så kallade views, utgående från ovan definierade höjdnivåer. Dessa 
skapas i Tekla genom menyn View > Create Basic View där vydjupet i z-led i sin tur kan definieras 
enligt figuren nedan.  Varje vy döps sedan utifrån respektive höjdnivå (exempelvis +14.75m) och 
listas genom kommandot Open View List. 
 
Figur 6: Definition av höjdnivåer i Tekla Structures 
Vid byggandet av 3D-modellen utifrån en given vy placeras olika element på den valda vyns nivå i z-
led. Denna metodik är effektiv att använda vid modellering i synnerhet när man arbetar med en 
lutande geometri, som den valda fallstudiens. Då fallstudiens bottenplattor ligger på separata 
höjdnivåer är det också mycket smidigt att använda vybaserad modellering även där.  
18 
 
7.2 Betongmodellering 
Betongmodelleringen i Tekla är okomplicerad. Det finns två alternativ till hur man skapar den tänkta 
geometrin under menyn Modeling > Create Concrete Part. Med kommandot Concrete Slab definieras 
geometrin med tre eller flera punkter. Dubbelklickas kommandot så öppnas en dialogruta där det 
finns möjlighet att redigera geometrins egenskaper såsom tjocklek, betongkvalitet mm. I nämnda 
dialogruta bestäms dessutom om geometrin ska ligga framför, bakom eller mitt på referenslinjerna 
(höjdnivåerna). 
Kommandot Concrete Panel använder sig av förutbestämda geometrier som användaren kan hämta 
ur en fördefinierad lista på geometriska tvärsnitt. Detta kommando är mer anpassat för 
prefabricerade element och vid modelleringen användes det endast till den sydöstra vingmuren, för 
att kunna jämföra tillvägagångssätten. Som figuren nedan visar är denna del av konstruktionen 
geometriskt enkel och passade därför av modelleras med detta kommando.   
 
Figur 7: Modellering av sydöstra vingmuren med kommandot Concrete Panel i Tekla Structures 
Fler delar av konstruktionen kunde ha modellerats med Concrete Panel men Concrete Slab är bättre 
anpassat till de geometrier och underlag som återfinns i fallstudien. Ursprungligen är Concrete Panel 
menat att användas för väggkonstruktioner medan Concrete Slab primärt är tänkt för bottenplattor. 
Tekla innehåller ytterligare kommandon för betongmodellering men dessa är avsedda för balkar 
samt pelare och då fallstudien saknar dessa komponenter har de inte använts. 
 
7.3 Oregelbundna geometrier 
För vissa komplexa geometrier, med lutande delar eller kapade kanter eller hörn, krävdes manuell 
korrigering för att representera dessa på ett korrekt sätt. För att göra detta används menyn Detailing 
> Create Chamfer där man kan välja att fasa av kanter eller hörn. 
Om en del av en konstruktion dessutom har ojämn tjocklek, vilket förekommer i fallstudien, behöver 
dessa anges manuellt. Detta görs genom att dubbelklicka på en geometri och välja funktionen 
Chamfer Properties. Genom att markera en referenspunkt i en given geometri, skapad under 
betongmodelleringen, och dubbelklicka på denna öppnas en meny där man kan ange en förskjutning 
19 
 
på höjdnivån i överkant (dZ1) och dess lutning i underkant (dZ2).  Denna funktion är mycket effektiv 
för att modellera de komplexa geometrierna i fallstudien. Figuren nedan visar exempel på detta. 
 
 
Figur 8: Skapande av oregelbundna geometrier i Tekla Structures 
  
7.4 Lutande arbetsplan 
En av de viktigaste utmaningarna som uppstod under modellering av fallstudiens geometri var 
relaterad till farbanplattans lutning och form. Farbaneplattan modellerades först i två delar för att 
förenkla modelleringen, dels själva plattan och dels votningar på båda sidor där plattan möter 
rambenet enligt figuren nedan.   
På grund av förutsättningarna i fallstudien ligger farbaneplattans fyra hörn på olika höjdnivåer vilket 
skapar en lutning längs två axlar. Modelleringen av plattan med lutning genomfördes enkelt enligt 
tidigare redovisad metodik. Dock kunde inte voterna modelleras på ett enkelt sätt så att dessa både 
följde den lutande farbanplatta och det raka rambenet samtidigt, se rödmarkering i nedan figur. 
 
Figur 9: Lutande farbanplatta med votning i Tekla Structures 
En lösning var att modellera voterna något tjockare i höjdled. Detta innebar att voterna felaktigt 
överlappade farbaneplatta vilket kunde korrigeras genom att det överlappande partiet klipptes bort 
under menyn Detailing > Cut Part. Med detta skapades en visuellt acceptabel representation av 
20 
 
farbaneplattans vot men det skapade också en diskrepans mot ritningsunderlaget där de angivna 
voternas dimensioner inte längre stämde. Av denna anledning avfärdades denna metod. 
Denna modelleringsdel var avgörande då den utgör en viktig del i representationen av en komplex 
geometri vilket var ett av rapportens huvudsyften. Flera andra metoder provades tills en lösning 
hittades som beskrivs nedan. 
Lösningen identifierades genom att dela upp hela farbaneplattan, inklusive voter, i fem separata men 
sammanhängande delar. Denna femdelade konstruktion modellerades först utan lutning och alla 
delar anpassades till varandra med hjälp av Chamfer Properties och Create Chamfer. Efter detta 
kombinerades alla fem körbansdelarna till ett objekt genom funktionen Cast Unit. Figuren nedan 
visar den femdelade farbaneplatta kombinerad till ett objekt. 
 
Figur 10: Femdelad farbaneplatta inklusive voter och kantbalkar i Tekla Structures 
På liknande sätt modellerades kantbalkarna i tre delar och sammanfogades med farbaneplattan 
vilket också kan ses i figuren ovan. 
Efter detta korrigerades lutningen så att hela farbaneplattan kunde placeras på rambenen med 
korrekt lutning. För detta ändamål skapades en sektion utifrån planvy genom att använda 
kommandot Create View Using Two Points och välja två punkter längs farbanekonstruktionens 
långsida. Sedan angavs arbetsvyn parallel med farbaneplattan med kommandot Set Workplane 
Parallel to Viewplane. Därefter markerades och roterades hela farbaneplattan genom funktionen 
Move Special Rotate. Slutligen användes kommandot Move Special Linear för att placera hela 
farbanekonstruktionen på rätt höjdnivå i förhållande till rambenen. 
Slutligen modellerades och placerades även länkplattorna med hjälp av ovan nämnda 
tillvägagångssätt. Detta färdigställde modelleringsfasen och gav tillgång till en komplett 3D-modell av 
fallstudien som används i efterkommande steg. 
 
21 
 
 7.5 Analys 
Efter utfört modelleringssteg och slutförande av betongmodelleringen i 3D-modellen kan en rad 
lärdomar dras. Uppenbart är att modellering av en lutande och oregelbunden geometri kräver 
eftertanke. Detta illusteras av det faktum att flera lösningsmetoder användes innan modelleringen av 
exempelvis farbaneplattan kunde slutföras på ett korrekt sätt. Sammantaget har modelleringssteget 
en rad för- och nackdelars vilka analyseras nedan. 
VIKTEN ATT I FÖRVÄG PLANERA KOMPLEX MODELLERING 
Resultatet av modelleringsfasen understryker betydelsen av att bygga upp och planera 
modelleringen i förväg. Eftersom Tekla inte på ett direkt och enkelt sätt kan representera komplexa 
geometrier krävs noggrann analys för att skapa fungerande modelleringslösningar och 
modelleringssteg. Ett exempel på detta är modelleringen av farbaneplattan vilken tog flera 
iterationer för att representeras korrekt.  
Om en geometri behöver delas upp i flera delar är det viktigt att dessa utformas rätt från början. 
Detta är av särskild betydelse då ändringar sker. Som exempel kan existerande eller nya 
komponenter som hör ihop med farbaneplattan inte enkelt korrigeras eller läggas till när denna väl 
har färdigställts och placerats i modellen. 
Ytterligare ett resultat från modelleringsfasen är att om ett fel ändå uppstår så kan det vara lättare 
att radera en hel geometri och skapa den helt på nytt. Detta gäller trots att det existerar kommandon 
som Combine Part och Split Part då dessa ofta producerar felmeddelanden om att geometrierna inte 
följer samma axlar.  Även Grontmijs Husgrupp, som regelbundet använder Tekla, bekräftar denna 
problematik och använder inte sådana korrigeringar. Detta trots att de använder betydligt enklare 
geometrier som inte kräver lika mycket planering eller korrigeringar.13 
EJ FRITT LUTANDE ARBETSPLAN 
Då farbaneplattan i modellen lutar, och enbart ett hörn ligger i arbetsplanet, skulle det underlätta 
om man i Tekla kunde skapa lutande koordinatsystem (arbetsplan med referenslinjer/höjdnivåer) 
som låter användaren fästa geometrin mot referenslinjerna i detta koordinatsystem. I Tekla 17.0 och 
18.0  låter sig detta inte göras utan arbetsplan kan endast lutas längs en axel. Man kan skapa ett 
arbetsplan som följer ovansidan av en lutande geometri med kommandot Set Workplane to Part Top 
Plane men det är inte möjligt att skapa referensnivåer (höjdlinjer) utifrån detta. Med kommandot 
Enter Numeric Location kan referenskoordinater skapas och göras kopplingsbara helt fritt. Därmed är 
det möjligt att modellera geometrier emellan dessa men det kräver noggranna trigonometriska 
beräkningar vilket måste anses alltför tidsödande. Slutsatsen är att Tekla med liten anstränging skulle 
kunna införa funktioner som tillåter definition av lutande arbetsplan, med tillhörande höjdnivåer, 
vilket drastiskts skulle underlätta modellering av komplexa geometrier. 
 
 
 
                                                           
13 Grontmij (Sofie Löfgren) 
22 
 
3D VERKTYG SOM DISKREPANSKONTROLL 
När farbaneplattan modellerats klart märktes en diskrepans mot det ritningsunderlag som använts 
som förlaga till modelleringen. Detta fel var på strax över 30 mm i den nordöstra delen av bron där 
rambenet överlappade farbaneplattan, som figuren nedan visar. 
 
Figur 11: Diskrepans från 2D-ritningar visualiserat i 3D-modell i Tekla Structures 
Denna diskrepans kontrollerades i samråd med en av Grontmijs konstruktörer genom att utgå ifrån 
en punkt i ritningsunderlaget som denne visste var korrekt. Från den punkten beräknades sedan den 
punkt som vi utgått ifrån i vår modellering. Efter denna kontroll drogs slutsatsen att den plushöjd 
som modelleringen utgått ifrån i fallstudieunderlaget ej var korrekt.  
En styrka med att modellera i 3D är att fel i underlaget kan belysas och undvikas om man väljer detta 
sätt att arbeta från början. Då flera personer arbetar med samma projekt blir kommunikationen dem 
emellan mycket viktig och 3D-modelleringen kompletterar denna kommunikation på ett mycket 
tillfredställande sätt. Hade 3D-modellerings gjorts av fallstudieprojektet från start, förutsatt att alla 
inblandande arbetat i samma modell, hade det framkommit att en del plushöjder inte stämde. Då 
geometrierna i en 3D-modell är kopplade till varandra så tillåts inte användarna att göra dessa fel. 
3D-MODELLERINGENS TIDSÅTGÅNG 
Att modellera geometrin i modellen tog två personer ca 80 timmar vardera, sammanlagt 160 timmar. 
Det är värt att understryka att när detta arbete påbörjades var basen enbart 8 timmars erfarenhet av 
modellering i Teklamiljö och då med fokus på stål. En uppskattning av tidsåtgången för en mer 
erfaren konstruktör, motsvarande den erfarenhet uppnådd genom exempelvis detta arbete, är att 
modelleringen skulle ta ca 16 timmar totalt. Då Grontmij inte utfört någon 3D-modellering i 
projektfallstudien kan inte denna tidsåtgång jämföras med någon nedlagd tid i det praktiska 
projektet. Däremot kan tidsåtgången jämföras i visualiseringssteget, i vilket avses semi-automatisk 
generering av 2D-ritningar. Alltså bör nedlagd tid för detta modelleringssteg vägas mot andra för- 
och nackdelar. Denna analys redovisas under kapitlet Analys och diskussion nedan. 
 
23 
 
8. Detaljering 
Detaljering av armering i Tekla är likt modelleringsfasen. De relevanta kommandona för detta steg 
hittas under rullgardinsmenyn Detailing.  Användaren väljer mellan att lägga ut enstaka eller grupper 
med armeringsjärn där skillnaden mellan dessa är att grupperna har ett centrumavstånd. Om en 
grupp markeras och högerklickas finns möjligheten i menyn att avgruppera järnen vilket tar bort 
kopplingen mellan gruppens järn. 
Tekla dikterar metodiken åt användaren vid val av detaljeringskommando genom att stegvis ange hur 
detaljering sker. Det bör nämnas att arbetet förenklas om detaljeringen av järnen sker underifrån 
vilket är samma ordning som de läggs i formen i verkligheten. Detta underlättar då användaren inte 
behöver gömma järn för att få överblick i detaljeringen. 
Ibland krävs det manuell korrigering utöver de kommandon vi listar nedan. Vid problem med felaktig 
placering eller krockar mellan järn har kommandot Move Linear använts. Detta görs genom att först 
välja kommandot Set Workplane Using Three Points vilket ställer in arbetsplanet längs 
konstruktionen som ska armeras. Denna funktion var mycket effektiv vid armeringen av 
bottenplattan under rambenet. Emellanåt kringgicks problematiken genom att ändra på de mått som 
var angivna för respektive järns täckande betongskikt för att på så sätt flytta dem ortogonalt mot 
planet hos den omslutande geometrin.  
Detaljering är mer arbetsintensiv än modellering beroende på den stora mängden järn i fallstudien. 
Dock finns det viktiga fördelar med att armera i 3D vilket utvecklas i utvärderingen av detaljeringen. 
Vid detaljering av armering finns två huvudmetoder; användning av Shape Catalog respektive 
Reinforcing Bar/Bar Group, nedan förklaras dessa kort. I fallstudien har båda dessa metoder använts. 
 
 8.1 Shape Catalog 
Denna funktion låter användaren, som figuren nedan visar, välja typ av järn och sen ange måtten på 
de olika längderna hos järnet. Under menyn Detailing > Create Reinforcement > Shape Catalog kan 
man specificera vilken armeringskvalitet som används samt placera järnen i modellen genom att 
markera relevant geometri och placeringsriktning.  
 
Figur 12: Menyn Reinforcing Bar Shape Catalog i Tekla Structures 
24 
 
För vissa järntyper, som exempelvis S-järn, kan Shape Catalog inte användas då järnformen saknas i 
listan. Detta medför vissa svårigheter då manuellt ritande är mer komplext och tar längre tid, 
förfarandet för detta förklaras nedan.  
 
8.2 Reinforcing Bar/Bar Group 
Menyn Detailing > Create Reinforcement > Reinforcing Bar/Bar Group används vid manuell ritning av 
järn. Denna metodik påminner om Shape Catalog men med den skillnaden att formen på järnet inte 
är given på förhand. Efter val av relevant geometri i modellen ritas armeringsformen därför upp på 
frihand. Därefter, också på frihand, definieras längd och utbredning, det vill säga placering efter givna 
intervall. Dessa kommandon lämpar sig väl för mindre komplicerade järn där klara referenspunkter 
finns i betonggeometrin.  
S-järn, som saknas i Shape Catalog, ritades manuellt och ett exempel visas i vitt i figuren nedan.   
 
Figur 13: S-järn modellerat i tre delar i Tekla Structures 
S-järnen skapades genom att dela upp järnet i tre separata delar, två raka och en med radie. Då dessa 
delar inte har någon koppling behöver dessa kombineras genom kommandot Edit > Combine. Tyvärr 
medför dock manuell ritning av exempelvis S-järnen att littereringen av järnen inte kommer att 
stämma. 
 
 
 
 
25 
 
8.3 Analys 
Sammanfattningsvis är detaljeringen rättfram men mer tidskrävande än modelleringssteget. Denna 
tidsåtgång kan dock motiveras av andra fördelar som utvecklas nedan. Ett viktigt resultat med 
detaljeringen av fallstudien var att vissa fel kunde identifieras i projektets ritningunderlag. Detta på 
grund av att armeringsjärnens littera delvis hade placerats utan koppling till Autocadmodellen vilket 
resulterat i felaktig information. I jämförelse hade detta kunnat undvikas om detaljeringen skett i 
Tekla.  
Att lägga ut armeringen i Tekla går relativt enkelt och fungerar intuitivt. Detaljeringen av den 
sydöstra delen av konstruktionen (ca 25 procent av hela) har gjorts under ca 100 timmar utan 
tidigare erfarenhet. Denna tid kan förkortas med god kommunikation mellan konstruktör och den 
som detaljerar modellen. Därför är det på förhand viktigt att tydligt definiera vilka mått och 
dimensioner som krävs för att detaljeringen ska göras så effektivt som möjligt. Med erfarenhet ger 
en grov uppskattning att hela fallstudien kan armeras med en tidsåtgång på totalt ca 200 timmar. 
ETT VISUELLT KOMPLEMENT TILL 2D 
Att armera i 3D ger konstruktören/projektören större förståelse för de problem som arbetslaget 
kommer att stöta på ute på arbetsplatsen. Detta kan också resultera i bättre standardritningar (2D) 
då 3D-detaljering ger större förståelse för vad som borde redovisas i dessa handlingar. En tydlig 
visualisering av armering i 3D i kombination med möjligheten att exempelvis färgmarkera olika 
armeringssektioner utgör en fördel för byggentreprenören (som vanligtvis enbart har tillgång till 
standardritningar). Detaljering i 3D-modellen gör det enkelt att åskådligöra armering i flera lager 
samt vid komplexa konstruktioner vilket kan underlätta exempelvis monteringsordning. 
Sammantaget kan den extra visuella informationen som 3D ger undvika missförstånd samt spara tid i 
både projektering och byggprocess.  
DETALJERADE KROCKTESTER 
På liknande sätt som i modelleringssteget är det enkelt att vid detaljering också upptäcka krockar 
både vad gäller armeringsjärn och betong. Vissa krockar är uppenbart synliga men med användning 
av kommandot Clash Check förenklas förfarandet väsentligt. Genom att i Tekla markera hela 
modellen och välja detta kommando genereras en lista, s.k. Clash Check Manager, som visar alla 
krockar. Figuren nedan visar en sådan krocklista där enskilda krockar listas vilket gör det möjligt att 
korrigera dessa stegvis. Utöver den inbyggda funktionen finns också möjlighet att använda 
samordningsprogram 
som 
Tekla 
BIMsight 
eller 
Autodesk 
Navis 
Works.
 
Figur 14: Exempel på Clash Check Manager i Tekla Structures 
26 
 
SKARVNING AV ARMERING 
Skarvning är en del av armeringsdetaljeringen och ett område som det ofta brukar uppstå fel i när 
det enbart modelleras i 2D.14  I Tekla kan man genom kommandot Split dela upp armeringen 
beroende på hur skarvar ska placeras. Genom att markera ett armeringsjärn eller armeringsgrupp 
kan man här ange skarvintervallet.  Efter detta används kommandot Detailing > Create 
Reinforcement > Reinforcement Splice. Där väljs de relevanta mötande armeringarna och skarvlängd 
anges. I figuren nedan visas skarvningen markerad med en blå symbol. Förutom att detta är ett 
felfritt och snabbt sätt att skarva möjliggör det att extrahera en armeringsförteckning över samtliga 
armeringar, med individuella järn- och skarvlängder. Detta underlättar exempelvis vid beställning av 
armeringsjärn från leverantör. En komplett littera, inklusive skarvlängd, är vanligtvis inte möjlig att få 
från exempelvis Autocad. 
 
Figur 15: Skarvning av armeringsjärn i Tekla Stuctures 
 
 
 
                                                           
14 Examensarbete 2012:78 (Andersson, Andersson), sid 16 
27 
 
 UTFÖRLIG ARMERINGSFÖRTECKNING 
Som nämnts ovan, möjliggör Tekla skapandet av en utförlig armeringsförteckning inte bara 
inkluderande skarvning utan också all annan information som behövs för exempelvis ett 
anbudsförfarande.15 En armeringsförteckning kan skapas från menyn Drawings and Reports > Create 
Report där flera olika rapporter kan väljas. För fallstudien var rapporten Rebar_schedule_SWE 
relevant vilken genererar en svensk layout på armeringsförteckning. Figuren nedan visar exempel på 
en armeringsförteckning samt dess information. Med hjälp av denna kan också mängdningen erhållas 
vilket kan ses i kolumnen längst till höger i figuren. Detta gör att man slipper beräkna denna 
information ur 2D-ritningar. Sammantaget är enkelheten att automatisk kunna producera en utförlig 
armeringsförteckning ur 3D-modellen en stor fördel som underlättar både ritningsprocessen och 
sparar tid. 
 
Figur 16: Automatisk genererad armeringsförteckning I Tekla Structures 
 
HANTERING AV TÄCKANDE BETONG I TEKLA 
En nackdel med användandet av Tekla är att det finns vissa svårigheter i hanteringen av de täckande 
betongskikten för mer komplicerade järntyper, exempelvis C-järn. Då fallstudiens bottenplattor hade 
täckande betongskikt av olika tjocklek på samtliga sidor skapade detta vissa problem för 
detaljeringen. Då de täckande betongskiktens tjocklek inte kunde anges för varje sida av ett C-järn 
krävdes tidsödande manuella korrigeringar. Problement kringgicks genom att ange det tunnaste 
täckande skiktet och flytta järnet/järnen med kommandot Move Special Linear.  
Ett liknande problem gällande de täckande betongskikten var också att om ett täckande betongskikt 
exempelvis gjordes tunnare så avkortades också tillhörande järn automatiskt med samma längd. 
Detta gjorde det omständigt att detaljera vissa geometrier vid ändringar.  
 
 
 
                                                           
 
28 
 
FALLANDE ARMERINGSLÄNGDER 
Tekla saknar ett enkelt sätt att införa fallande längder på armering. Med fallande längder avses det 
som figuren nedan visar, höjden på järnen kortas med ett bestämt intervall. Problematiken kan lösas 
genom att lägga ut en grupp av raka järn med lika längd längs basen i figurens geometri. Sedan kan 
grupperingen tas bort och varje enskilt järn justeras i höjdled mot hypotenusan. Detta medför dock 
att armeringsförteckningen för järnen blir felaktig då Tekla inte tar hänsyn till justeringen av järnet 
utan redovisar ursprungslängden. För korrekt litterering måste varje järn detaljeras individuellt vilket 
är onödigt tidskrävande.  
 
Figur 17: Armeringslängder med fallande höjder i Tekla Structures 
 
 
29 
 
9. Visualisering 
Visualisering i Tekla handlar om att automatisk generera 2D-ritningar från 3D-modellen. Samtliga 
visualiseringskommandon hittas under rullgardinsmenyn Drawings & Reports. Tekla erbjuder ett 
antal olika typer av ritningsfunktioner varav enbart en är relevant för fallstudien, så kallade General 
Arrangement Drawings (härefter GA-ritningar). 
När man väljer att skapa en ritning öppnas Teklas 2D-miljö med tillhörande menyer. Dock tillåter inte 
2D-miljön ändringar vilket gör att om inte 2D-ritningarna är korrekta krävs ändringar i 3D-modellen. 
Efter dessa korrigeringar kan man sedan återgå till 2D-miljön för att se de nya resultaten. Denna 
procedur blir omständig om många korrigeringar behöver göras.  
När den slutgiltiga 2D-ritningen väl är skapade så finns de tillgängliga under Drawing & Reports > 
Drawing List, alternativt genom att trycka Ctrl+L. 
Tekla utgår ifrån tre nivåer när förändringar ska göras i 2D-ritningarna. Dessa nivåer är tillgängliga i 
den ovan nämnda 2D-miljön. Den första nivån avser ändringar som gäller hela ritningen, nästa nivå 
gäller för ändringar av enskilda ritningsvyer, relevant exempelvis då både plan och sektioner 
redovisas i samma ritning. Den sista nivån avser komponenter i delar av ritningsvyer vilket till 
exempel kan vara ett enskilt järn eller en grupp av järn. 
För att på ett korrekt sätt kunna visualisera 2D-ritningar från 3D-modellen så krävs det att man 
definierar de layoutkrav som ska tillämpas på ritningarna, exempelvis kan det gälla allmänna 
bygghandlingskrav eller olika företags egna standarder. För fallstudien har BH90 i huvudsak använts, 
exempelvis för typsnitt, linjetjocklekar och färger. Grontmij använder sig generellt av projektspecifika 
layouter, därav begränsningen till BH90 för visualiseringen av fallstudien.16 
Vid skapandet av GA-ritningar genereras initialt en ritningsvy baserad på hela 3D-modellen 
(beroende i sin tur på vilken 3D-vy som är vald). Då öppnas 2D-miljön och i denna kan man skapa 
nödvändiga plan- och sektionsritningar på relevanta delar av konstruktionen. Detta kan göras under 
2D-menyn View > Create Drawing View där man exempelvis kan välja funktionen Selected Area in 
Model. Denna funktion tillåter val av flera olika vyer från 3D-modellen vilka kan kombineras till en 
och samma ritning.  
Inställningen av djupet för skapad 2D-ritningsvy kan modifieras genom att dubbelklicka på den ram 
som hör till aktuell vy. Denna funktion i kombination med kommandot Hide from Drawing påverkar 
vilka delar av konstruktionen som visualiseras på ritningen.  
Det som ska måttsättas markeras och kommandot Add Dimensionline används. Vid 
armeringsritningar markeras det järn man vill redovisa och kommandot Create Dimensionline skapar 
en måttsättning med en koppling till det avsedda järnet eller gruppen av järn.     
 
 
                                                           
16 Grontmij (Nada Ali) 
30 
 
9.1 Analys 
Visualisering i Tekla är det mest tidskrävande momentet i jämförelse med modellering och 
detaljering.  Anledningen till detta är dels att 3D-modellen i viss utrsträckning behöver korrigeras 
manuellt för att kunna producera korrekta 2D-ritningar samt att denna visualisering i sin tur behöver 
definieras av de ritningskrav som ska gälla (t.ex. BH90 samt kundkrav). 
Produktionen av vissa måttritningar och armeringsritningar (se Bilaga 1 och 2), jämförbara med 
underlaget i fallstudien, tog ca 100 arbetstimmar att framställa utan tidigare erfarenhet. I likhet med 
stegen modellering och detaljering skulle denna tid kunna förkortas avsevärt. Bedömningen är att 
med erfarenhet skulle det handla om ca 40 arbetstimmar för dessa valda handlingar. För att 
producera samtliga handlingar i fallstudien bedöms det ta ca 500 timmar. Även då skulle en del 
ritningar inte vara helt jämförbara med fallstudieunderlaget då Tekla har vissa begränsningar som 
redovisas nedan. Denna tidsuppskattning är dock under förutsättning att inga kundkrav har 
standardiserats och inkluderats som exempelvis mallar i Tekla, i likhet med hur BH90 använts ovan. 
 
KORRIGERING AV RITNINGAR 
Ritningar skapas relativt enkelt enligt ovan beskrivet tillvägagångssätt. Dock behöver dessa ofta 
korrigeras på flera olika sätt; exempelvis genom att lägga till text, symboler samt dölja vissa linjer. 
Samtliga manuella korrigeringar och tillägg görs under menyn Annotation and Shapes i 2D-miljön. 
Alla sådana manuella tillägg och korrigeringar blir inte automatiskt kopplade till 3D-modellen vilket 
gör att ändringar i denna kräver att man manuellt ändrar i ritningarna varje gång. Figuren nedan visar 
hur man manuellt döljer en linje i en måttritning. Detta skapar till viss del ett negativt incitament att 
använda 2D-ritningar i Tekla, i synnerhet vid komplexa projekt med många användare och många 
uppdateringar. Se Bilaga 1 för exempel på måttritning. 
 
Figur 18: Manuell korrigering av linje i måttritning i Tekla Structures 
31 
 
Ytterligare ett exempel på korrigeringar är att redovisningen av bygelarmering är svår att visualisera. 
Detta beror på att Tekla inte tillåter användaren att gruppera C-järn då de är placerade i olika 
riktningar samt överlappar varandra, se figuren nedan.   
 
Figur 19: Överlappande C-järn med informationstext i ritning i Tekla Structures 
Konsekvensen är att i det i 2D-ritningar manuellt måste skrivas in den text som önskas redovisas för 
att ritningen ska kunna tolkas helt korrekt. Återigen är problemet med detta att denna text inte har 
någon koppling till 3D-modellen vilket i sin tur försvårar om man som användare gör revideringar. 
 
KOMPLETTERANDE RITNINGAR 
Trots problemen med manuella korrigeringar gör snabbheten och enkelheten att producera 2D-
ritningar i Tekla att de fungerar som ett utmärkt komplement till standardritningar (2D). Tekla kan 
alltså användas för att generera kompletterande ritningar som kan förmedla viktig information till 
exempelvis byggentreprenören vid leverans som normalt inte finns tillgänglig i 2D-ritningar. Ett 
exempel på detta kan vara att skapa en samling sammanhängande armeringsritningar för en given 
konstruktion med olika djup, alternativt genom visualiseringsfilter, för att åskådligöra exakt hur 
armeringen ser ut i olika stadier av byggprocessen. På detta sätt kan man alltså enkelt redovisa lag 
för lag hur konstruktionen är armerad, något som skulle vara utmanande att göra om konstruktionen 
enbart modellerats i 2D. 
 
 
FELAKTIG REPRESENTATION AV SEKTION I LUTANDE KONSTRUKTIONER 
Sydöstra vingmuren lutar som visas högst upp till vänster i figuren nedan (se större cirkelmarkering). 
När en sektion av vingmuren skapas visas de lutande A-järnen med det djup användaren ställt in. 
Detta medför en direkt dålig representation av järnen på ritningen. Järnen visas sluttande nedåt i bild 
vilket inte är önskvärt att visualisera och ej heller korrekt, jämför övriga järn i figuren. För att få en 
32 
 
acceptabel visualisering av sektionen så gömdes de inringade järnen nedan och sedan ritades dessa 
in manuellt i ritningen. Enligt tidigare resonemang är detta varken tidseffektivt eller flexibelt vid 
många ändringar. 
 
Figur 20: Felaktig visualisering av lutande A-järn i sektionsritningar i Tekla Structures  
 
FÖR EXAKT REPRESENTATION AV DIMENSIONSLINJER I ARMERINGSRITNINGAR 
Enligt BH90 ska en spridningslinje för en armeringsgrupp redovisas som en måttlinje mellan de 
yttersta järnen i gruppen, därmed redovisas enbart ett av järnen visuellt.17 En sådan spridningslinje 
skapas i Tekla med kommandot Create Dimension Line, vilket standarmässigt görs enligt BH90 i 
programmet. Figuren nedan visar ett exempel på en sådan spridningslinje i en 2D-ritning genererad 
från 3D-modellen. Problemet är att Tekla, jämfört med fallstudiens underlag, inte redovisar 
spridningslinjens mått konsekvent. Skillnaden ligger i att Grontmij definierat spridningslinjens mått 
inklusive ett täckande betongskikt vilket Tekla inte gör. Enligt Grontmij är Teklas måttsättning om 
1055 mm (jämfört med underlagets 1100 mm) för exakt i jämförelse med vad byggentreprenörer 
normalt är vana vid. Även om man skulle separatredovisa betongskiktets utbredning finns det risk för 
att ritningen blir belamrad med information och därför svår att tyda. 
 
Figur 21: Redovisning av spridningslinje för grupp av armeringsjärn i Tekla Structures 
                                                           
17 Examensarbete 2012:78 (Andersson, Andersson), sid 9. 
33 
 
  
En lösning på detta problem skulle kunna vara att i 3D-modellen ange betongskiktets tjocklek till 0, 
vilket vi visas i figuren nedan. Detta innebär dock att 3D-modellen blir felaktig och att armeringen 
krockar enligt figuren. Alltså måste 2D-ritningen prioriteras på bekostnad av 3D-modellen, vilket 
motverkar själva syftet med en 3D-modell. 
 
 
Figur 22: Redovisning av armering i 3D med borttaget betongsksikt i Tekla Structures 
 
Enda sättet att lösa detta problem är alltså att korrigera 2D-ritningarna manuellt med de 
medföljande problem som detta skapar.  
 
 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
 
10. Analys och diskussion 
Målsättningen med denna rapport är att utifrån den valda fallstudien försöka utröna om Tekla, för 
Grontmij 
Nyanläggning 
och 
Bro, 
kan 
vara 
ett 
bra 
verktyg 
för 
3D-modellering 
av 
anläggningskonstruktioner, såsom fallstudiens lutande platsgjutna plattrambro. För att ta reda på 
detta har fokus legat på att praktiskt modellera, detaljera och sedan visualisera fallstudien i Tekla för 
att på så sätt skapa en representativ, om än inte av tidsskäl helt komplett, tredimensionell 
Teklamodell. Dock bör det betonas att en komplett och heltäckande jämförelse inte är möjlig då 
processen, samt själva syftet, med att använda 2D kontra 3D skiljer sig åt. Med detta som bakgrund 
försöker vi nedan diskutera tillvägagångssättet och de resultat som anses vara relevanta utifrån det 
tredelade genomförandet som redogjorts i kapitel 7 till 9. 
En viktig aspekt med hur arbetet bedrivits har varit tyngdpunkten på praktiska lösningar och iterativt 
testande för att producera en fungerande och korrekt 3D-modell i förhållande till 
fallstudieunderlaget.  
Rapportens huvudfråga rör hur väl Tekla passar just Grontmij Nyanläggning och Bro och dess 
arbetsmodell. Därför har rapportskrivarna, baserat på tidigare erfarenhet av praktiskt projektarbete 
inom just Grontmij, försökt efterlikna Grontmijs arbetsmodell i så stor utsträckning som möjlig. 
Konkret innebär detta, vad gäller Tekla, att med viss men begränsad erfarenhet – som exempelvis 
med hjälp av kurser, programmanualer och i mindre utsträckning teknisk support – självständigt och 
lösningsbaserat skapa en 3D-modell. Detta betyder också att denna analys och de slutsatser som dras 
är primärt relevanta till Grontmij och sekundärt generella i stort. Därför kan ett område för vidare 
studier vara om arbetets slutsatser är generellt relevanta i jämförelse med också andra 
konsultföretag. 
Ovan nämnda arbetssätt har också lett till vissa modelleringval och vissa sätt att använda Tekla som 
troligen kunde ha lösts genom andra metoder eller med andra programfunktioner. Ett konkret 
exempel på detta är funktionen Sketch Editor (som skapar frihandstvärsnitt) och som potentiellt 
kunnat vara tidsbesparande under modelleringen. Denna identifierades dock efter att modellen 
redan var byggd genom användning av funktionen Chamfer Properties. På liknande sätt har 
använding av vissa Teklaversioner påverkat de modelleringslösningar som valts. Modelleringen har 
primärt genomförts i Tekla 18.0 då denna version fanns tillgänglig hos Grontmij. Tekla 19.0, lanserad 
vid examensarbetets start, har försetts med en rad nya funktioner för just platsgjutna 
betonglösningar som troligen hade kunna underlätta 3D-modelleringen av fallstudien.18 
Då det övergripande arbetet att producera den komplexa geometrins 3D-modell delades upp i tre 
steg, diskuteras de viktigaste resultaten som uppnåts från varje steg nedan. Dessa kombineras och 
utvärderas sedan i förhållande till varandra under kapitel 1 Slutsatser.  
 
 
 
                                                           
18 tekla.com 
36 
 
10.1 Modelleringsdiskussion 
Nedan visas en översikt som sammanfattar viktiga resultat och information från modelleringsfasen av 
arbetet: 
 
Figur 23: Steg 1 Modellering - Sammanfattning 
Det finns flera för- och nackdelar med detta steg av skapandet av 3D-modellen. En nackdel är den 
extra tidsåtgång som denna kräver som inte relaterar till processen att skapa traditionellt 2D-
underlag, i likhet med fallstudieunderlaget som använts. Detta utgör en extra kostnad för ett projekt 
vilket kräver att Grontmij måste kunna motivera till sina beställare att betala för denna extra tid på 
basis av andra fördelar. Som figuren ovan visar kräver detta steg ca 16 extra nedlagda arbetstimmar 
(med erfarenhet) för just denna fallstudie. Detta ska jämföras med att fallstudieprojektet totalt 
krävde 2150 arbetstimmar att genomföras av Grontmij.19 I relation till detta betyder det att 
modelleringssteget motsvarar ca 0,7 procent av totalt nedlagd arbetstid. Med detta i åtanke är det 
troligt att andra viktiga fördelar kan väga upp denna nackdel, exempelvis de som nämns nedan. 
Den främsta fördelen med att ha tillgång till en 3D-modell är själva de inneboende egenskaperna 
som tillgång till tre dimensioner ger. Primärt handlar detta om att det utgör ett viktigt visuellt 
komplement till standardmässiga 2D-ritningar. Dels ger 3D-modellen en överblick som är nyttig såväl 
för konstruktionsprocessen som för den efterföljande byggprocessen. Dessutom fungerar denna som 
ett utmärkt verktyg för identifiering av diskrepans mot fallstudien som annars troligen inte hade 
identifierats förrän senare i byggprocessen. Det är sannolikt att 3D-modellering kan leda till viktiga 
tidsbesparingar i den generella konstruktionsprocessen. Hur stora dessa kan vara avslöjar inte detta 
arbete, dock kan det utgöra ämne för vidare studier.  
Två andra fördelar handlar om mindre programdetaljer som att mängdning kan extraheras med ett 
enkelt kommando samt att 3D-modellen är exporterbar till t.ex. Autocad vilket möjliggör länkningar 
och överlämningar under konstruktionsprocessen. Detta sista är viktigt om man inte önskar detaljera 
och visualisera i Tekla vilket skapar flexibilitet i användandet av 3D-modellering. 
                                                           
19 Grontmij (Stefan Axell) 
STEG 1 MODELLERING – SAMMANFATTNING
TIDSÅTGÅNG
•
NEDLAGD ARBETSTID:
160 h (utan erfarenhet)
•
ESTIMERAD ARBETSTID: 
16 h (med erfarenhet)
FÖRDELAR (+) 
•
VISUELLT KOMPLEMENTTILL 2D
•
DISKREPANSKONTROLL
•
BETONGMÄNGDNING
•
EXPORTERBAR MODELL
NACKDELAR (-) 
•
EJ FRITT LUTANDE ARBETSPLAN
•
MODELLERINGSPLANERING KRÄVS •
EXTRA TIDSÅTGÅNG
37 
 
De två slutliga nackdelarna ställer krav på anpassning av Tekla för att kunna hantera komplexa 
geometrier i konstruktionen. I huvudsak ställer modellerande av komplexa geometrier krav på 
noggrann planering av hur och i vilka steg modelleringen skall genomföras. Bristande erfarenhet av 
Tekla kan betyda att mycket tid används för att hitta lösningar som i grunden är enkla att modellera. 
För fallstudien innebar det ett stort problem att Tekla inte enkelt inkorporerar hantering av fritt 
lutande arbetsplan. Detta märktes också i den extra arbetstid som krävdes (160 arbetstimmar) för att 
genom flera iterationer och felsökning hitta en slutlig lösning. 
10.2 Detaljeringsdiskussion 
Som i föregående avsnitt sammanfattas nedan de viktigaste aspekterna av detaljeringssteget. 
 
Figur 24: Steg 2 Detaljering - Sammanfattning 
För tydlighets skull anges ovan tidsåtgången för den nedlagda arbetstiden inom ramen för detta steg 
på 100 arbetstimmar. Detta berörde endast en del (ca 25 procent) av hela fallstudiens armering. 
Anledning till denna begränsning var att annars, med hänsyn taget till bristen på praktisk erfarenhet 
av detaljering i Tekla, skulle tidsplanen ha överskridits. En grov uppskattning av den tidsåtgång det 
hade tagit att armera hela fallstudien, med erfarenhet av Tekla, är ca 200 arbetstimmar. Enligt 
resonemanget redovisat ovan utgör detta ca 9 procent av fallstudieprojektets totala arbetsmängd. 
Att jämföra detta steg direkt med den tid fallstudieprojektet krävde vad gäller armering är inte 
möjligt då slutresultatet är radikalt olika – det vill säga korrekta och slutgiltiga armeringsritningar 
jämfört med en mycket överskådlig 3D-armeringsmodell. Dessutom kan armeringsritningar från 
fallstudien endast jämföras om detta arbetes visualiseringssteg också tas med i beräkningen vilket vi 
försöker åskådliggöra i nästa avsnitt. 
I ännu högre grad än för det första modelleringssteget utgör en 3D-modell med detaljerad armering 
ett mycket nyttigt visuellt komplement till traditionella armeringsritningar, då dessa kan vara svåra 
att överblicka. Möjligheten att gruppera, filtrera och färgkoda armeringsjärn i 3D skapar stor 
överskådlighet till fördel för framförallt byggprocessen. Mervärdet med en 3D-detaljering är främst 
undvikandet av de eventuella fel eller frågetecken som uppstår under byggprocessen som kräver att 
konstruktören uppdaterar eller korrigerar armeringsritningarna.  Då detta sker under pågående 
STEG 2 DETALJERING – SAMMANFATTNING
TIDSÅTGÅNG
•
NEDLAGD ARBETSTID:
100 h (endast del, utan erfarenhet)
•
ESTIMERAD ARBETSTID: 
200 h (komplett, med erfarenhet)
FÖRDELAR (+) 
•
VISUELLT KOMPLEMENTTILL 2D
•
DETALJERADE KROCKTESTER
•
SKARVNING AV ARMERING
•
ARMERINGSFÖRTECKNING
NACKDELAR (-) 
•
FALLANDE ARMERINGSLÄNGDER
38 
 
byggprocess slösas både tid och det uppstår betydande kostnader som måste vägas mot att undvika 
sådana problem genom att ha tillgång till en tydlig och felminimerad 3D-armering. 
Detta resultat har tidigare identifierats i andra examensarbeten, där betonas framförallt möjligheten 
för mindre erfarna byggare att korrekt utläsa komplexa armeringsritningar och att tydligt se hur 
armeringen skall placeras i verkligheten.20 Sammanfattningsvis kan det inte nog betonas vilken fördel 
det är att på byggarbetsplatsen ha tillgång till en komplett skalenlig modell av själva konstruktion 
som tydligt visar både byggordning och exakt placering av armering. Som nämnt kan detta arbete 
inte påvisa exakta tidsvinster för bygg- eller konstruktionsprocess men att de existerar är de flesta 
eniga om, dock får vidare studier kvantifiera dessa.21 Detta bekräftar också den hypotes som 
Grontmij hade innan starten av detta examensarbete (se kapitel 1.1 Bakgrund). 
Ytterligare viktiga fördelar handlar om att på ett automatiskt sätt korrekt kunna summera 
armeringsmängdningen för hela modellen. Detta handlar bland annat om krocktester mellan 
armeringar 
som 
överlappar, 
enkla 
metoder 
för 
att 
skarva 
armeringar 
(och 
få 
ut 
skarvlängdsinformation) 
samt 
möjligheten 
till 
att 
kunna 
extrahera 
en 
detaljerad 
armeringsförteckning till fördel i exempelvis anbudsprocessen från armeringsleverantörer. I 
kombination innebär tillgången till dessa funktioner en tidsbesparing jämfört med de manuella 
armeringsberäkningar som ofta görs direkt från ritningar. 
Detaljering har för övrigt enbart mindre programrelaterade nackdelar som alla är hanterbara med 
nuvarande Teklafunktioner. Det rör främst hantering av täckande betong samt möjligheten till att 
modellera fallande armeringslängder på ett smidigt sätt. Båda dessa påverkar negativt möjligheten 
att extrahera en helt korrekt armeringsförteckning direkt men dessa är båda lösbara.  
Nedan redovisas en diskussion kring visualiseringssteget vilket har viktiga kopplingar till 3D-
armeringen som diskuterats här.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
20 Examensarbete 2012:115 (Fischer, Pleil), sid 32 
21 Examensarbete 2012:115 (Fischer, Pleil), sid 32 
39 
 
10.3 Visualiseringsdiskussion 
 Enligt tidigare sammanfattas visualiseringssteget nedan. 
 
Figur 25: Steg 3 Visualisering - Sammanfattning 
I likhet med avsnittet ovan redovisas tiden uppdelad på nedlagd arbetstid, som också av tidsskäl 
enbart inkluderar vissa mått- och armeringsritningar. Total nedlagd tid rörde sig i detta steg om 100 
arbetstimmar men dessa gällde då enbart för en bråkdel av relevanta handlingar i fallstudien. För att 
producera samtliga handlingar uppskattas att en tidsåtgång om ca 500 timmar skulle krävas vilket 
motsvara ca 25 procent av total projekttid för fallstudien. Då detta är en betydande tidsåtgång, och 
det absolut mest tidskrävande steget i skapandet av 3D-modellen och dess relaterade ritningar, bör 
frågan ställas huruvida det är en lämplig metod att framställa ritningar och handlingar på. 
Ovan nämnda tidsåtgång för visualisering kan säkerligen kraftigt reduceras genom användning av 
fördefinierade projekt- eller kundspecifika ritningsmallar, motsvarande den i Tekla redan tillgängliga 
BH90-mallen. Inom detta arbete så har inte sådana mallar specificerats eller använts dock används 
de redan i dagsläget inom Grontmij Hus där gruppen redan har en konsult anlitad för att hantera 
detta.22 Skulle Grontmij Nyanläggning och Bro välja att införa Tekla som huvudmodelleringsprogam 
skulle det kräva ett betydande förarbete att exempelvis översätta Trafikverkets krav på ritningslayout 
till Tekla. Tidigare genomförda examensarbeten har av denna anledning valt att inte rekommendera 
mindre konsultbolag att gå över till Tekla, men samtidigt betonat att det skulle skapa ett mycket 
konkurrenskraftigare erbjudande till kunderna.23  
Den enskilt största faktorn som gör detta steg tidskrävande är behovet att manuellt korrigera 
ritningar för att de ska motsvara standardritningar, vilket beskrivits tidigare. Allt detta arbete är inte 
bara tidskrävande utan också, i vissa fall vad gäller text och symboler, inte programmässigt kopplat 
till 3D-modellen vilket gör att manuella ritningsändringar inte uppdateras automatiskt. Detta innebär 
                                                           
22 Grontmij (Sofie Löfgren) 
23 Examensarbete 2012:115 (Fischer, Pleil), sid 36 
STEG 3 VISUALISERING – SAMMANFATTNING
TIDSÅTGÅNG
•
NEDLAGD ARBETSTID:
100 h (endast del, utan erfarenhet)
•
ESTIMERAD ARBETSTID: 
500 h (komplett, med erfarenhet)
FÖRDELAR (+) 
•
KOMPLETTERANDE RITNINGAR
•
EXAKTA 2-MODELLER FRÅN 3D
NACKDELAR (-) 
•
KORRIGERING AV RITNINGAR
•
FELAKTIG REPRESENTATION
40 
 
att samtliga manuellt korrigerade ritningar behöver kontrolleras om ändringar sker i delar av 3D-
modellen som påverkar dessa.  
De begränsningar som ritningsvisualiseringen ställer på uppdateringar i 3D-modellen gör att 
användningen av Tekla delvis förlorar sitt syfte. En lösning på detta problem vore att exportera en 
2D-modell skapad från relevanta delar av 3D-modellen till exempelvis Autocad. Med detta krävs 
fortfarande att man uppdaterar båda modellerna (3D-modellen och dess exporterade 2D-modell) vid 
ändringar, men Autocad tillåter som bekant större interaktivitet än Tekla gör i 2D-läge.  
Genom att extrahera 2D-modeller från 3D-modellen uppnås också fördelen att, förutsatt att 3D-
modellen är korrekt, man automatisk får tillgång till korrekt representerade sektioner eller 
elevationer av konstruktionen. Detta bekräftades genom att vissa mindre representationsfel i 
fallstudiens underlag kunde identifieras när 2D-modeller extraherades. När det gäller måttritningarna 
så upplevdes ovan problematik som något mindre jämfört med armeringsritningar. 
Ytterligare en nackdel beror på felaktig representation i ritningar som exempelvis de fel som nämnts 
gällande sektioner av lutande konstruktioner innehållande armering samt den för nogranna 
angivelsen av dimensionslinjer i armeringsritningar. Den förstnämnda nackdelen är relativt enkelt 
korrigerad medan det andra är mer tidsödande eftersom det kräver manuell korrigering av 
dimensionslinjerna (då betongskikt ej redovisas). Problemet kring dimensionslinjer kan dock inte 
lösas helt då Tekla inte alls är anpassat att redovisa dessa på samma sätt som brukligt. 
Även om flera nackdelar nämnts så är en viktig fördel att Tekla möjliggör att få ut ritningar som kan 
användas som komplement till standardritningar. Exempel på detta gäller redovisning av armering i 
komplexa konstruktioner. Dessa kan enkelt redovisas lag för lag i Tekla vilket tillåter skapandet av 
kompletterande 2D-ritningar som kan användas under byggprocessen för att visa på exakt hur och 
var varje armeringsjärn ska placeras. Tanken är inte att dessa ska ersätta standardritningarna utan 
användas i kompletterande syfte för att klargöra eventuella frågor eller områden som är svåra att 
åskådligöra. Detta i likhet med det som diskuterats när tillgång ges till en 3D-armeringsmodell men 
betydligt mer tillgängligt (på papper). 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
41 
 
11. Slutsatser 
Detta arbete har visat att respektive delsteg i skapandet av en komplex geometri i Tekla innebär en 
rad för- och nackdelar beroende på modelleringsmetodiken och tidsåtgången i dessa.  Varje enskilt 
steg kräver, trots att de sekventiellt bygger på varandra, individuell planering för att kunna 
åstadkomma ett resultat som motsvarar det fallstudieunderlag som detta arbete har grundat sig på. 
Givet detta är slutsatsen att Grontmijs inte bör se 3D-modellering i Tekla som en process som 
nödvändigtvis ska innebära att samtliga tre steg genomförs. På basis av denna rapport står det klart 
att steget visualisering lämnar mycket att önska för att kunna producera ett ritningsunderlag 
motsvarande det som i fallstudien producerats i Autocad. Dock är fördelarna vad gäller stegen 
modellering samt detaljering betydligt större. För att exemplifiera detta viktsattes olika för- och 
nackdelar i respektive steg, utifrån resultatet och analysen ovan, se figur nedan.  Se Bilaga 3 för 
detaljer kring viktsättningen. 
 
Figur 26: Viktsättning av funna för- och nackdelar med 3D-modellering i Tekla Structures 
I dagsläget, givet den tidsåtgång och komplexitet som visualiseringen innebär bör Teklas ses som ett 
komplement till den traditionella konstruktionsprocessen i 2D. Detta sista steg uppskattas motsvara 
ca 25 procent av den totala projekttiden som Grontmij lagt ner för fallstudien, att jämföras med ca 9 
respektive knappa 1 procent för detaljering respektive modellering.  
Med detta som bakgrund är slutsatsen att den arbetsgång som följts i detta arbete inte generellt bör 
följas för modellering av komplexa anläggningsgeometrier i Tekla. Möjligen kan den vara tillämpbar 
på enklare geometrier, men visualiseringssteget torde visa sig problematiskt även här. 
Trots detta kan inte nog betonas att stegen modellering och detaljering dels kan genomföras på kort 
tid och dessutom har betydande positiva fördelar för såväl konstruktions- som byggprocessen. Dessa 
fördelar kan sammanfattas som att de ger en svårslagen överskådlighet över en konstruktion 
samtidigt som de tillåter en felkontroll som är svår att uppnå enbart i 2D. Detta skapar i sin tur, även 
om de inte kunnat kvantifieras inom ramen för detta arbete, betydande tidsbesparingar genom att 
eliminera fel och onödiga iterationer i projekteringskedet och mellan konstruktör och 
byggentreprenör. 
 
-4 
-2 
0 
2 
4 
6 
Modellering (++) 
Detaljering (+++++) 
Visualisering (-) 
- - - - 
-  
- - - - 
++++++ 
++++++ 
+++ 
Fördelar (+) 
Nackdelar (-) 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 
 
12. Rekommendationer 
Baserat på de slutsatser som denna rapport visat på passar 3D-modellering i Tekla Structures troligen 
inte som en direkt ersättning till den nuvarande arbetsprocessen hos Grontmij Nyanläggning och Bro, 
som i dagsläget normalt kombinerar användandet av Autocad tillsammans med Microstation. Med 
detta sagt visar denna rapport tydligt att 3D-modellering i Tekla i varje delsteg uppvisar fördelar som 
skapar mycket stor nytta för såväl Grontmijs projekteringprocess som för kundernas och 
byggentreprenörernas efteföljande processer. Även om kundnyttan inte mätts eller kvantifierats 
inom ramen för detta arbete bör den vara betydande. 
Detta arbete har lyckats identifiera att stegen modellering och detaljering i Tekla Structures innebär 
sådana fördelar i relation till den extra tid som dessa skulle kräva att de bör starkt övervägas att 
integreras till den nuvarande arbetsprocessen. Nyttan med dessa har tydliggjorts vid modellering av 
en komplex geometri, såsom fallstudiens, då flera inkonsekvenser i fallstudieunderlaget har kunnat 
identifieras. Även om detta arbete enbart berört fallstudiens plattrambro är det sannolikt att ju mer 
komplex geometri och ju mer komplex armering desto större bör incitamenten vara att använda 
Tekla för 3D-modellering.  
Grontmij rekommenderas därför att selektivt påbörja användning av Tekla Structures inom väl valda 
geometrier och i väl valda delar för stegen modellering samt detaljering. Fokus för denna användning 
bör vara att försöka utnyttja de identifierade fördelarna samtidigt som nackdelarna undviks i 
möjligaste mån. Vad gäller steget visualisering bedöms det vara såpass tidskrävande och ineffektivt, 
utan stor erfarenhet av Tekla och/eller skapande av specifika layoutmallar, att det inte under 
rådande omständigheter bör integreras i arbetsprocessen.   
Givet ovan bör Grontmij fortsätta att utvärdera Tekla Structures med avseende på följande områden: 
 
Kunders nytta och betalningsvilja för 3D-modeller och dess fördelar 
 
Kvantifiering av tidsbesparing i projekt genom större åskådlighet och felminmmering i 3D 
(modellerings- och detaljeringsstegen i Tekla Structures) 
 
Kompatibilitiet i exempelvis filformat och arbetsprocesser med andra program, t.ex. Autocad 
(främst visualiseringssteget i Tekla Structures) 
 
Korrekt produktion av standardritningar genom definition av fördefinierade layoutmallar 
(visualiseringsteget i Tekla Structures) 
 
Integration och optimering av 3D-modellering i arbetsprocessen för att eliminera nackdelar 
De listade förslagen utgör också exempel på ämnesområden för framtida examensarbeten i ämnet. 
Till dessa kan tilläggas att denna studie är begränsad till att gälla modellering av enbart 
plattrambroar åt Grontmij. Genom att välja andra geometrier eller fallstudier som genomförts av 
andra konsulter bör ytterligare slutsatser kunna dras. 
 
 
 
 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 
 
13. Referenser 
Tryckta Källor 
Andersson Jakob och Andersson Johan, Effektiv armeringsredovisning med hjälp av BIM, 
examensarbete 2012:78, Chalmers tekniska högskola, Göteborg, 2012. 
Fischer Adam, Pleil Evan, Uppfyller BIM förväntningar som arbetsmetod för broprojekt?, 
examensarbete 2012:115, Chalmers tekniska högskola, Göteborg, 2012. 
Johansson Patric, BIM för broprojektörer - En fallstudie, examensarbete 2010:73, Chalmers tekniska 
högskola, Göteborg, 2010. 
Sundquist Håkan, Infrastrukturkonstruktioner, september 1995, utgåva 7 oktober 2005, 
Byggkonstruktion, Kungliga Tekniska Högskolan, Stockholm. 
Tekla Structures Basic Modeling 1 – Steel, Tekla Corporation, 2013. 
Tekla Structures Principles of Drawings, Tekla Corporation, 2012. 
Tekla Structures General Arrangement Drawings, Tekla Corporation, 2013. 
Tekla Structures Assembly and Single Part Drawings, Tekla Corporation, 2012. 
Tekla Structures Numbering and Reports, Tekla Corporation, 2012. 
Tekla Structures System Components for Steel, Tekla Corporation, 2013. 
Tekla Structures Interactive Steel Detailing, Tekla Corporation, 2012. 
Tekla Structures Precast Concrete Detailing and Modeling, Tekla Corporation, 2010. 
Internet Källor 
Sid 5, Grontmij Annual Report 2012. 
http://2012.annualreportgrontmij.com/FbContent.ashx/downloads/Grontmij_ar_2012.pdf, hämtad 
2013-05-26. 
 
Sid 5, grontmij.com/history. 
http://grontmij.com/AboutGrontmij/Pages/History.aspx, hämtad 2013-05-27. 
 
Sid 8, Ett Kompendium om BIM, Tyréns. 
http://www.tyrens.se/Global/Tjanster/Industrialiserat%20byggande/BIM/BIM%20p%c3%a5%20Tyre
ns%20ver11.pdf, hämtad 2013-05-26. 
Sid 14, SL: Fallstudieinformation. 
http://sl.se/PageFiles/10951/forstudie_taby[1].pdf, hämtad 2013-05-27. 
© 2008 AB Storstockholms Lokaltrafik, 2008-05-30, Trafikenheten, Planeringsavdelningen 
Dokument-id: PLAN-rapport 2008:8, Diarienummer: SL-2008-0754. 
 
46 
 
Sid 14, SL: Illustrationsplan. 
http://sl.se/PageFiles/10951/Illu_2.pdf, hämtad 2013-05-27. 
Roslagsbanan, Dubbelspår Kårstagrenen, Visinge-Täby kyrkby, Illustrationsritning nr. 27052-11-100, 
SL AB Stockholms Lokaltrafik. 
 
                     
                                  
Sid 15, tekla.com/facts_and_figures. 
http://www.tekla.com/international/about-us/facts-and-figures/Pages/Default.aspx, hämtad 2013-
05-26. 
 
Sid 15, tekla.com/history/milestones. 
http://www.tekla.com/international/about-us/history/milestones/Pages/Default.aspx, hämtad 2013-
05-26. 
 
Sid 15, trimble.com. 
http://investor.trimble.com/releasedetail.cfm?ReleaseID=590941, hämtad 2013-05-26. 
 
Sid 35, tekla.com. 
http://www.tekla.com/se/about-us/news/pages/tekla-structures-19-med-ett-battre-arbetsflode-for-
alla-material.aspx, hämtad 2013-05-26. 
 
Muntliga Källor 
Claes Bergsten – Affärsenhetschef Konstruktion, Grontmij AB, Stockholm. 
Stefan Axell – Konstruktion, Gruppchef för Nyanläggning & Bro, Grontmij AB, Stockholm. 
Nada Ali – Konstruktör Eskilstuna Bygg, Grontmij AB, Eskilstuna. 
Sofie Löfgren – Konstruktör LN Kvalitet AB, Konsult på Grontmij AB, Stockholm. 
Ziemo Lukawski – Konstruktion, Konstruktör på Nyanläggning och Bro, Grontmij AB, Stockholm. 
Albert Kerimo – Konstruktion, Konstruktör Hus, Grontmij AB, Stockholm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 
 
14. Bilagor 
Bilaga 1 
 
 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tekla Structures
Tel: 021-109600  Fax: 021-109609
www.tekla.com
SIGURDSGATAN 21, 721 30 VÄSTERÅS
ÄNDRINGEN AVSER
BET
ANT
DATUM
SIGN
SKALA
NUMMER
BET
DATUM
ANSVARIG
UPPDRAG NR
RITAD/KONSTR AV
1:50
PLAN-GA-d
1
Tekla Corporation
HANDLÄGGARE
1:100
 E
 E
D
D
C
C
PLAN
1:100
450
3600
250
3600
1250
600
660
5716
800
4200
9500
660
3920
800
4200
7841
800
2400
2400
800
16956
10200
A
A
B
B
29°
60°
61°
450
450
1100
3600
250
3600
1250
450
61°
1100
5300
+21.270
SEKTION C-C SYDÖSTRA VINGMUREN
1:100
+19.220
1200
1000
200
4200
+22.790
10200
600
600
11392
16023
250
1000
SEKTION B-B SÖDRA BROFÄSTET
1:100
1000
2400
+14.750
+15.190
VARIERAR
4500
1200
4500
1200
800
800
300
16956
2400
SEKTION A - A
1:100
450
960
40
4800
960
40
MIN 1%
MIN 1%
+19.000
SEKTION D - D SYDÖSTRA STÖDMUREN
1:50
21.20
4.70
ELEVATION E-E
1:100
METER
METER
FRIHÖJD
TOTAL BROLÄNGD
+22.790
+14.750
2%
+16.300
+15.190
49 
 
Bilaga 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEKTION SÖDRA STÖDMUREN
A-A , 1:20
B
B
PLAN BOTTENPLATTA SÖDRA STÖDMUREN
1:50
ELEVATION SÖDRA STÖDMUREN
B - B , 1:50
Tekla Structures
Tel: 021-109600  Fax: 021-109609
www.tekla.com
SIGURDSGATAN 21, 721 30 VÄSTERÅS
ÄNDRINGEN AVSER
BET
ANT
DATUM
SIGN
SKALA
NUMMER
BET
DATUM
ANSVARIG
UPPDRAG NR
RITAD/KONSTR AV
1:20
STÖDMUR
1
Tekla Corporation
HANDLÄGGARE
1:50
A 5
A 9
A 10
A 19
A 19
A 5
B 13
B 14
A 14
A 13
C 29
E 25
A 13
C 27
A 3
C 22
A 25
A 3
A 12
C 28
3 Ø16 s300- A48
13 Ø25 s200- BB004/1
13 Ø25 s200- BB005/1
13 Ø20 s240- BB009/1
13 Ø20 s240- BB008/1
14 Ø16 s400- BB006/1
14 Ø16 s400- BB007/1
25 Ø16 s200- CC011/1
25 Ø16 s200- CC010/1
25 Ø25 s220- EE003/1
3 Ø16 s200- BB015/1
23 Ø20 s130- CC014/1
22 Ø25 s110- CC013/1(?)
27 Ø16 s200- CC001/1
3 Ø16 s200- B20
13 Ø16 s400- AA002/1
25 Ø16 s200- AA012/1
9 Ø16 s200- AA026/0(?)
12 Ø25 s200- AA027/0(?)
13 Ø25 s200- AA028/0(?)
14 Ø16 s400- AA030/0(?)
14 Ø16 s400- AA029/0(?)
13 Ø20 s240- AA032/0(?)
13 Ø20 s240- AA031/0(?)
29 Ø16 s200- C25
 A
 A
3 Ø16 s300- A48
25 Ø16 s200- AA012/1
13 Ø16 s400- AA002/1
3 Ø16 s200- B20
22 Ø25 s110- CC013/1(?)
23 Ø20 s130- CC014/1
13 Ø25 s200- BB004/1
13 Ø25 s200- BB005/1
14 Ø16 s400- BB006/1
14 Ø16 s400- BB007/1
13 Ø20 s240- BB008/1
25 Ø25 s220- EE003/1
27 Ø16 s200- CC001/1
13 Ø20 s240- BB009/1
18 Ø16 s200- CC021/0(?)
5 Ø16 s200- AA017/0(?)
5 Ø16 s200- AA018/0(?)
19 Ø16 s200- AA024/0(?)
19 Ø16 s200- AA023/0(?)
10 Ø16 s200- AA/20(?)
28 Ø16 s200- C24
51 
 
Bilaga 3 
Viktsättning av för- och nackdelar baserat på analys och diskussion. 
MODELLERING (FÖRDEL=+, NACKDEL=-) 
(+++) VISUELLT KOMPLEMENT TILL 2D 
(+++) DISKREPANSKONTROLL 
(-) MODELLERINGPLANERING KRÄVS 
(-) EXTRA TIDSÅTGÅNG 
(- -) EJ 2D-LUTNING AV ARBETSPLAN 
DETALJERING 
(+++) VISUELLT KOMPLEMENT TILL 2D 
(+) ARMERINGSFÖRTECKNING 
(+) DETALJERADE KROCKTESTER 
(+) SKARVNING AV ARMERING 
(-) FALLANDE ARMERINGSLÄNGDER 
VISUALISERING 
(++) KOMPLETTERANDE RITNINGAR 
(+) EXAKTA 2D-MODELLER FRÅN 3D 
(-) FELAKTIG REPRESENTATION 
(- - -) KORRIGERING AV RITNINGAR 
 
