       
                 2005:215  
  
Examensarbete 10 poäng   
Dagvatten i Vegastaden  
Stormwater in Vegastaden     
Ellinor Levander  
Byggteknik och design  
2005-10-07             
Handledare:  
Eva-Lotta Thunqvist, KTH-Syd 
Anna Flood, Miljö- och stadsbyggnadsförvaltningen, Haninge kommun 
 
2
 
Sammanfattning  
Detta examensarbete är utfört på Miljö- och stadsbyggnadsförvaltningen i Haninge 
kommun och är en utredning om hur dagvatten i den planerade stadsdelen Vegastaden 
kan hanteras. Vegastaden kommer att innebära 3000 nya bostäder, en ny 
pendeltågsstation och en ny anslutning till väg 73. Området där Vegastaden kommer att 
byggas är mycket kuperat och har varierande jordkapacitet. Vissa områden har växlande 
infiltrationsmöjligheter och består av morän- och hällområden, andra består av täta 
jordlager av lera med mycket liten genomsläpplighet. Drevviken, som är recipient för 
dagvattnet i Vegaområdet, är i dagsläget överbelastad med dagvatten så tyngdpunkten 
har lagts på lokalt omhändertagande av dagvatten. Dammar, trög avledning, våtmark, 
gröna tak, infiltration och översilningsytor diskuteras i rapporten som även innefattar 
beräkningar av vattenavrinning, undersökning av infiltrations- och 
översilningsmöjligheter, fördröjning samt dimensionering av diken och dammar.   
Examensarbetet ska ge en uppfattning om hur stor del av dagvattnet som kan hanteras 
genom LOD (lokalt omhändertagande av dagvatten) och ge en idé om hur stora ytor 
som behövs för fördröjning och rening i dammar. Haninges dagvattenstrategi som 
antogs i kommunfullmäktige i april 2005 har påverkat utformningen av examensarbetet.  
Under 1999 och 2000 byggdes en kretsloppsanpassad serviceanläggning, Green Zone, i 
Umeå som möjligtvis kan ge inspiration till hur dagvattnet i Vegastaden kan hanteras. 
Samtliga byggnader utformades med gröna tak och minskar avrinningen från hustaken 
med 50 %.   
För avrinningsberäkningar och dimensionering av dammar och diken har 
dataprogrammet Storm Tac använts. Olika scenarier presenteras där det visas hur 
mycket avrinningen kan reduceras genom olika åtgärder. Då inga åtgärder vidtas 
beräknas avrinningen till ca 195 506 m3/år och med rejäla åtgärder i form av gröna tak 
och infiltrationsytor beräknas avrinningen till 88 137 m3/år. För att ta hand om det 
dagvatten som måste ledas bort på grund av att det varken avdunstar, infiltrerar eller tas 
upp av växter så har dammar dimensionerats. Beroende på hur stora åtgärder som vidtas 
för att minska avrinningen varierar dammarnas storlek mellan ca 1 800 m2 och 3 700 
m2.  
Infiltrationsytor bör läggas där de gör som störst nytta och gröna tak där infiltrationen i 
marken är som sämst. Kan man inte i dagsläget bestämma till hur stor del dagvattnet ska 
tas omhand lokalt bör förutsättningarna för ett sådant omhändertagande i framtiden 
göras goda, genom att till exempel bygga taken med en lutning och konstruktion som i 
framtiden klarar gröna tak och minimera de hårdgjorda ytorna.  
Då grundvattnet står högt i området är ett dike knappast ett alternativ till bortledning av 
dagvatten, men däremot skulle en dagvattenkanal i betong klara av att leda bort vatten. 
Området kan klara sig med endast en damm vad gäller avrinning och rening och den 
förläggs lämpligast öster om järnvägsspåret där de lägsta punkterna finns. 
 
3
 
Abstract   
This thesis was carried out at the Environment- and town planning department in the 
municipality of Haninge and is an inquiry of how stormwater in the planned quarter, 
Vegastaden, can be managed. Vegastaden will involve 3000 new dwellings, a new 
commuter train station and a new connection with road 73. Drevviken, which is the 
recipient of stormwater in the neighbourhood of Vega, is overloaded with stormwater so 
the focus in this thesis is on local management of stormwater. Ponds, slow off leading, 
wet lands, green roofs, infiltration and filter strips are discussed in the thesis which even 
contains calculations of water run off, investigation of infiltration- and filter strips 
possibilities, slow off leading and dimensioning of swales and ponds.   
The thesis will give an apprehension of how large volume of the stormwater that can be 
handled through local handling of stormwater and give an idea of how large areas that 
will be needed for retardation and treatments in ponds. The stormwater strategy of 
Haninge was accepted in the municipal council in April 2005 and has influenced the 
model of this thesis.  
The area where Vegastaden will be built is very hilly and has varying ground capacity. 
Some areas have varying infiltration possibilities and consists of moraine and flat rocks, 
other areas consists of seal earth-layers of clay with minimal permeability.   
During 1999 and 2000 an ecocycle society service construction, Green Zone was built 
in Umeå which possibly can give inspiration in how to manage the storm water in 
Vegastaden. All the buildings were designed with green roofs which reduce run off 
from the roofs with 50 %.   
The computer program Storm Tac has been used for run off calculations and 
dimensioning of ponds and swales. Different scenes are introduced where it shows how 
much of the run off that can be reduced through different measures. When no measures 
are taken the run off is calculated to ca 195 506 m3/year and with great measures in 
form of green roofs and filter strips the run off is calculated to ca 88 137 m3/year. To 
manage the stormwater that has to be led off on account of no evaporation or infiltration 
ponds have been dimensioned. Depending on the measures taken to reduce the run off, 
the size of the ponds will vary between ca 800 m2 and 3700 m2.  
Filter strips should be placed where they do the greatest good and green roofs where the 
infiltration in the ground is the worst. If there is no way today to decide how much of 
the storm water that should be managed locally the conditions for such a management in 
the future should be favoured through for example green roof friendly roof 
constructions and to minimize the non-permeable surfaces.  
Because of the high ground water in the area a swale is hardly a good alternative when 
leading off storm water, but a stormwater canal of concrete should be able to lead off 
stormwater.  The area should manage with only one pond regarding run off and 
treatment and is suitably placed east of the railway where the lowest parts are.  
 
4
 
Förord  
Detta examensarbete om 10 poäng är slutmomentet i min utbildning till byggingenjör på 
KTH-Syd. Arbetet har utförts i samarbete med Miljö- och stadsbyggnadsförvaltningen i 
Haninge kommun.  
Jag tackar mina handledare Anna Flood på Miljö- och stadsbyggnadsförvaltningen och 
Eva-Lotta Thunqvist på KTH-Syd.     
Handen, 2005-10-07  
Ellinor Levander   
 
5
 
Innehåll  
1 
Inledning ...................................................................................................................6 
1.1 
Bakgrund.....................................................................................................................6 
1.2 
Mål och avgränsningar................................................................................................7 
1.3 
Metoder och material..................................................................................................7 
1.4 
Haninges dagvattenstrategi.........................................................................................8 
1.5 
Storm Tac....................................................................................................................9 
2 
Vegastaden  en beskrivning av området ...............................................................10 
3 
Om dagvattenhantering...........................................................................................12 
3.1 
Allmänt .....................................................................................................................12 
3.2 
Green Zone Umeå.....................................................................................................12 
3.3 
Avrinning..................................................................................................................13 
3.4 
Dammar ....................................................................................................................13 
3.4.1 
Fördröjningsdamm.................................................................................. 15 
3.4.2 
Reningsdamm ......................................................................................... 15 
3.5 
Trög avledning..........................................................................................................16 
3.5.1 
Svackdike................................................................................................16 
3.5.2 
Dagvattenkanal .......................................................................................16 
3.6 
Våtmark ....................................................................................................................17 
3.7 
Fördröjning med gröna tak .......................................................................................18 
3.8 
Infiltration .................................................................................................................18 
3.8.1 
Pelleplattan..............................................................................................19 
3.9 
Översilningsytor........................................................................................................20 
4 
Dimensionering.......................................................................................................20 
4.1 
Olika scenarier för hur avrinningen kan variera .......................................................21 
4.1.1 
Scenario 1 ...............................................................................................22 
4.1.2 
Scenario 2 ...............................................................................................23 
4.1.3 
Scenario 3 ...............................................................................................25 
5 
Resultat  förslag på dagvattenhantering i området................................................ 26 
5.1 
Avrinning i Vegastaden ............................................................................................26 
5.2 
Fördröjnings- och reningsdammar i Vegastaden......................................................27 
5.3 
Trög avledning i Vegastaden ....................................................................................29 
5.4 
Våtmark i Vegastaden...............................................................................................30 
5.5 
Våtmark innan Dammträsk.......................................................................................30 
5.6 
Fördröjning med gröna tak i Vegastaden..................................................................31 
5.7 
Infiltration i Vegastaden ...........................................................................................31 
5.8 
Översilningsytor i Vegastaden..................................................................................31 
6 
Analys .....................................................................................................................32 
7 
Slutsats....................................................................................................................34 
8 
Rekommendationer................................................................................................. 35 
9 
Bilagor ....................................................................................................................38  
 
6
 
1 Inledning  
1.1 Bakgrund  
Detta examensarbete har utförts på Miljö- och stadsbyggnadsförvaltningen i Haninge 
kommun och är en utredning av hur dagvatten i den planerade stadsdelen Vegastaden 
kan hanteras. Vegastaden är en av Haninge kommun, SL, AB Storstockholms 
lokaltrafik, Banverket, Vägverket och Länsstyrelsen undertecknad vision om att en ny 
pendeltågstation, 3000 nya bostäder och en ny trafikplats vid motorvägen skall 
byggas.1 Examensarbetet ska ge förslag på lokalt omhändertagande av dagvatten och 
vara ett stöd i planeringsarbetet.  
Dagvatten är ytavrinnande regn- och smältvatten. Då en plats bebyggs påverkas 
landskapets avrinningsutjämnande effekt på grund av att bebyggda områden har stora 
hårdgjorda ytor som hindrar vattnet från att infiltrera. Om det är möjligt bör 
dagvattnet tas om hand lokalt i så stor utsträckning som möjligt. Exempel på lokal 
dagvattenhantering är infiltration, växtupptagning och fördröjning av dagvatten. Det 
dagvatten som varken infiltreras, avdunstar eller tas upp av växter bör tas omhand på 
ett kontrollerat sätt vilket kan göras genom att samla upp dagvattnet i dammar där det 
renas på näringsämnen, tungmetaller och kolväten innan det leds ut i recipienten.  
Genom att leda bort dagvattnet utan försök till infiltration, fördröjning och rening 
finns risk för att recipienten tar skada av föroreningar och svämmar över på grund av 
överbelastning, men det finns även risk för att en avledning av dagvatten kan orsaka 
en grundvattensänkning i området som i sin tur kan orsaka sättningar i mark och 
därigenom skada byggnader, vägar och ledningar.  
Drevviken, som är recipient för Vegastaden med omnejd, har idag problem med 
föroreningar och översvämningar på grund av dagvattenutsläpp. Vid projekteringen 
av Vegastaden är det, på grund av översvämningsproblem, föroreningar och risk för 
grundvattensänkning, viktigt att släppa ut så lite dagvatten som möjligt i Drevviken. 
Den främsta åtgärden för att undvika nämnda problem är genom LOD, lokalt 
omhändertagande av dagvatten, vilket innebär att dagvattnet tas omhand på plats 
genom bland annat fördröjning, växtupptagning och infiltration.  
Fram till 1950-talet avleddes dag- och avloppsvatten i kombinerade system till 
reningsverken. Reningsverken blev lätt överbelastade och man började använda 
duplikatsystem, vilket innebar att dag- och spillvattnet leddes bort i skilda ledningar. 
Dagvattnet leddes då ofta orenat till närmaste recipient eftersom kostnaderna för 
rening av dagvatten i reningsverk är höga. Fram till 1970-talet var de ekologiska 
konsekvenserna av dagvattenutsläpp relativt okända och betraktades inte vid 
planeringen av omhändertagande av dagvatten.2   
                                                
 
1 Haninge kommuns hemsida 
2 Sven-Olof Ryding, April 1982 
 
7
 
1.2 Mål och avgränsningar  
Målet med examensarbetet är att utreda och ge förslag på hur dagvatten i Vegastaden 
kan hanteras. Det skall innefatta beräkningar av vattenavrinning, undersökning av 
infiltrations- och översilningsmöjligheter, fördröjning och dimensionering av diken 
och dammar. Examensarbetet ska ge en uppfattning om till hur stor del dagvattnet kan 
hanteras genom LOD (lokalt omhändertagande av dagvatten) och ge en idé om hur 
stora ytor som behövs för fördröjning och rening i dammar.   
Arbetet omfattar den planerade stadsdelen Vegastaden i Haninge kommun med de 
under examensarbetets gång gällande förutsättningarna med avseende på 
bostadsområdets storlek och mängden hårdgjorda ytor som ligger till grund för 
avrinningsberäkningarna. Eventuella förändringar under arbetets gång tas inte med i 
denna rapport. För nederbörd och beräkning av avrinning används schablonvärden.   
Resultatet av denna rapport är förhoppningsvis till hjälp vid den fortsatta planeringen 
av Vegastaden då den redogör för hur stora vattenmängder som behöver tas omhand, 
hur eventuella dammar ska dimensioneras och ge förslag på bra placeringar av 
dammar, ge förslag på hur vattnet kan fördröjas med hjälp av växter och gröna ytor 
samt undersöka möjligheter för infiltration och perkolation. Hänsyn skall tas till att 
dammarna skall kunna underhållas på ett enkelt sätt.   
1.3 Metoder och material  
Avrinningsområdet identifieras genom att studera höjdkurvor på kartor och 
avrinningen beräknas med hjälp av avrinningskoefficienter. Infiltrationsmöjligheter 
utreds med hjälp av GIS-kartor. Tre olika scenarier presenteras där avrinningen 
varierar på grund av olika åtgärder som kan göras för att minska avrinningen. 
Dammarna placeras med hänsyn tagen till topografi, markförhållanden och 
bebyggelseplaner. Litteraturstudier och beräkningsprogrammet Storm Tac ligger som 
grund för förslag till dammarnas utformning och förslag på lösningar för fördröjning 
och infiltration.  
 
8
 
1.4 Haninges dagvattenstrategi  
Haninges dagvattenstrategi är antagen i kommunfullmäktige 4 april, 2005.  
Strategin skall leda till att förorenat vatten behandlas av den som förorenar, att 
vattenbalansen bevaras lokalt genom insatser av den som ger upphov till dagvattnet, 
att rent dagvatten ses som en resurs, en enklare kommunikation och handläggning och 
början på en kunskapsuppbyggnad.  
De tre recipienterna Drevviken, Husbyån och Vitsån tar emot stora mängder 
dagvatten som är förorenat och orsakar översvämningar. Översvämningsproblemen 
kan bli värre om man inte bygger med LOD och som en konsekvens kan okritiskt 
avledande av dagvatten leda till stora kostnader för kommunen och VA-kollektivet. 
Syftet med strategin är att få till en fungerande avledning från byggnader och 
konstruktioner, renare dagvatten i vattendragen och att bevara vattenbalansen så långt 
det är möjligt. Vattendirektivet har krav på att god vattenstatus ska vara uppnådd 
2015 och miljöbalken har krav på rening av dagvatten om det inte är uppenbart att 
vattnet inte skadar hälsa eller miljö.   
Dagvattenstrategin  
Haninges dagvattenstrategi består av följande punkter:  
 
Bevara vattenbalansen lokalt  LOD 
 
Rena förorenat dagvatten 
 
Åtgärda källorna 
 
Minimera andel hårdgjorda ytor 
 
Använd vattnet som en resurs i stadsplaneringen  
Genomförande  
För att kunna genomföra dagvattenstrategin behöver hänsyn tas inom följande 
områden:  
Plan  planer och program görs med hänsyn till strategin 
VA  förvaltning av befintligt system och nya anslutningar 
Översiktsplanering  grundförutsättningar för avrinning (recipientkänslighet, plats för 
eventuellt stora åtgärder m.m.) bör tas med. 
Exploatering  information ges tidigt vid kontakter med byggherrar och exploatörer. 
Krav på dagvattenhantering kan skrivas in i exploateringsavtal. 
Detaljplanen  hur dagvattenfrågan ska lösas och vem som har ansvar för att göra det 
anges. Planbestämmelse om dagvatten eftersträvas. 
Bygglov  vid byggsamrådet redovisar byggherren hur dagvattnet ska hanteras. Om 
dagvattenhanteringen ej är reglerad i detaljplan ska bygglovshandläggaren upplysa i 
beslutet om vilka riktlinjer som gäller för dagvattenhantering. 
Miljöenheten  krav ställs enligt miljöbalken. Miljönytta vägs mot ekonomisk 
rimlighet i beslut om försiktighetsmått för en recipient   
 
9
 
1.5 Storm Tac  
Storm Tac är ett excellbaserat dataprogram, utvecklat av Thomas Larm, för att 
beräkna avrinning och föroreningar i dagvatten, beräkna hur stor 
föroreningsreduktion som behövs, dimensionera dagvattenanläggningar som 
dagvattendammar, infiltrationsytor, våtmarker och diken m.m. Storm Tac innehåller 
databaser med nederbördsdata, avrinningskoefficienter, koncentrationsdata och 
reduktionseffektivitet. I programmet finns ett flödesschema med schablonvärden för 
avrinning, avdunstning och föroreningar för olika slags markytor.  
I flödesschemat skrivs areorna för de olika ytorna in, t.ex. villor 40 ha and lägenheter 
60 ha, och sedan väljs en metod för att behandla dagvattnet, det vill säga vattendamm, 
infiltrationsyta, våtmark eller dike. I denna rapport är det avrinning och 
dimensionering av vattendamm och dike samt reningsbehov som beräknas. Storm Tac 
räknar ut hur stor dammen behöver vara för att hantera vattenvolymen och uppnå 
önskad rening. En stor damm renar generellt bättre än en liten damm och om 
dagvattnet är relativt rent och inte behöver renas så mycket kan dammen 
dimensioneras mindre.   
Avrinningen beräknas med avrinningskoefficienter. Avrinningskoefficienterna är 
baserade på hur mycket vatten som avdunstar respektive rinner av en yta och hur 
mycket av det som infiltrerar och bildar grundvatten. En uppskattning av mängden 
hårdgjorda ytor som finns i ett bostadsområde är redan inlagt i beräkningsprogrammet 
Storm Tac och endast större vägar och parkeringsytor måste läggas in.   
 
10
 
2 Vegastaden 
 
en beskrivning av området  
Vegastaden är ett av de större planerade utbyggnadsområdena i länet. Befolkningen i 
Haninge förväntas att öka med tre procent de närmaste tre åren och behovet av 
bostäder kommer att öka. Vegastaden kommer att innebära 3000 nya bostäder, en ny 
pendeltågsstation och en ny anslutning till väg 73.   
Området där Vegastaden kommer att byggas är mycket kuperat och har varierande 
jordkapacitet. Vissa områden har växlande infiltrationsmöjligheter och består av 
morän- och hällområden, andra består av täta jordlager av lera med mycket liten 
genomsläpplighet. Området har även en viktig grundvattentillgång med varierande 
uttagsmöjligheter.  
Vegastaden omges av Vega, Hermanstorp, Kolartorp och Kvarntorp. Rakt igenom 
Vegastaden går pendeltågsspåret.  
Kartan nedan visar Vegastaden med omnejd.    
  
Figur 1. Vegastaden, Vega, Hermanstorp, Kolartorp och Kvarntorp.     
 
11
 
Bilden nedan visar jordkapaciteten i Vegastaden, Vega, Hermanstorp, Kolartorp och 
Kvarntorp.   
  
Figur 2   Sårbarhetskarta över Vegastaden    
  
 
12
 
3 Om dagvattenhantering  
3.1 Allmänt  
Dagvatten är ytavrinnande regn- och smältvatten. Då en plats bebyggs påverkas 
landskapets avrinningsutjämnande effekt p.g.a. att bebyggda områden har stora 
hårdgjorda ytor som hindrar vattnet från att infiltrera. Genom att leda bort dagvattnet 
minskar infiltration och perkolation vilket kan bidra till en sänkning av 
grundvattenytan som i sin tur kan orsaka sättningar i mark och skada byggnader. 
Dagvatten behöver ofta renas på föroreningar, främst fosfor, som orsakar 
övergödning i recipienten, och suspenderat material. Fosfor i dagvatten kommer 
främst från atmosfäriskt nedfall, förmultnande organiskt material, djurspillning, trafik 
och gödningsmedel. Avskiljning sker främst genom sedimentation och växtupptag. 
En stor mängde tungmetaller, kolväten och fosfor adsorberas på partiklar som därefter 
främst avskiljs genom sedimentation och filtrering.  
Recipienterna för Stockholms dagvatten har delats in i tre klasser utifrån respektive 
recipients nuvarande status och dess känslighet för mänsklig påverkan. Klasserna är: 
mycket känsliga, känsliga och mindre känsliga. Drevviken går under klassen känsliga 
recipienter3 och har idag problem med föroreningar och översvämningar på grund av 
dagvattenutsläpp.  
Dagvattnet bör tas om hand så nära källan som möjligt både av miljö- och 
ekonomiska skäl. Det kan ske genom fördröjning med hjälp av t.ex. sedumvegetation 
på tak och fördröjningsdammar, infiltration och perkolation i marken och rening i 
damm eller våtmark innan det leds ut i recipienten.    
3.2 Green Zone Umeå  
Under 1999 och 2000 byggdes en kretsloppsanpassad serviceanläggning, Green Zone, 
i Umeå som möjligtvis kan ge inspiration till hur dagvattnet i Vegastaden kan 
hanteras. Helheten har stått i fokus och hänsyn har tagits till regn- och spillvatten, 
uppvärmning och byggnadsmaterial. Samtliga byggnader har gröna tak och minskar 
avrinningen från hustaken med 50 %. Resterande nederbörd leds till en damm och ut 
på tomtmarker för att infiltreras. Vattnet i dammarna pumpas runt i bäckar som 
syresätter och ökar infiltrationen och används till toalettspolning och biltvätt. Även 
bad-, disk- och tvättvattnet tas omhand lokalt genom att infiltreras då detta vatten är 
renare när det släpps ut direkt än efter att det passerat vattenverket4. Området har i 
stort sett enbart genomsläppliga ytor och inget vattnen leds ut i det kommunala 
dagvattennätet. Arkitekten och projektledaren Anders Nyquist anser att det i 
framtiden inte kommer att behövas några kommunala avlopp.  
Marken i Green Zone  området består av sand vilket är en bra förutsättning för att 
kunna infiltrera vattnet, men grundvattennivån är å andra sidan hög. 
                                                
 
3 Stockholms dagvattenstrategi 
4 Anders Nyquist har tittat på undersökningar 
 
13
 
3.3 Avrinning  
Avrinning är ett vattenflöde, orsakat av regn eller snösmältning, och kan ske som 
ytavrinning på markytan, som grundvattenavrinning och som avrinning i vattendrag. 
Nederbörden för med sig olika ämnen som antingen fastnar i marklagren och 
vegetationen, eller följer med vattnet till vattendrag och sjöar.   
Vattnets väg genom ett landskap styrs av topografin och uppdelas i 
avrinningsområden och tillrinningsområden. Ett avrinningsområde omfattar både 
markytan och ytan av områdets sjöar och är ett sammanhängande markområde som 
avgränsas av vattendelare där ytvattenavrinningen har en huvudriktning  
3.4 Dammar  
Dagvattendammar fördröjer och renar dagvattnet innan det leds ut i recipienten och 
främjar dessutom djurlivet i området. Dammar är viktiga kläckningsplatser för 
groddjur och födoplats för fladdermöss. Grodor är i behov av bra vatten- och 
landmiljöer och isolering är ett stort problem för många arter idag därför att det är för 
långt mellan dammarna. Nio av landets tretton grodarter är rödlistade av 
Artdatabanken för hotade arter, varav flera finns med i Bernkonventionens appendix.5 
Småvatten är också livsviktiga för många organismer, t.ex. trollsländor, mollusker 
och vattenväxter.   
Vid anläggandet av en damm är det viktigt att välja ut en lämplig placering. Dels bör 
dammen placeras i vattnets naturliga väg och därför ligga i en svacka, dels bör 
dammen placeras på ett ställe där det krävs så lite schaktning som möjligt på grund av 
kostnader.   
Antingen anläggs en fördröjningsdamm som har som främsta syfte att fördröja 
dagvattnet och förhindra översvämningar, eller så anläggs en damm som har syftet att 
både fördröja dagvattnet och rena det från föroreningar. I dammsystemet kan 
dagvattenföroreningar som t.ex. fosfor, kväve och suspenderat material avskiljas. 
Vattnet kan sedan ledas i ett dike ut i Drevviken.   
Stränder och vegetation ska slås regelbundet och dammen bör vara utformad med 
flacka stränder så att det kan ske enkelt, t.ex. med en slåttermaskin. Flacka diken gör 
det även lättare för fåglar och djur att ta sig upp och ner i dammen och gör även 
dammen mer barnsäker, vilket är extra viktigt i ett bostadsområde. Genom att plantera 
växter och buskar runt omkring dammen istället för att sätta staket fås en naturlig 
gräns och vill man vara extra försiktig kan ett galler läggas under vattenytan ifall 
vattendammen skall stå med permanent vattenyta.   
Eftersom det alltid finns en risk att utloppet sätts igen behövs en reservväg för vattnet 
ut ur dammen. Detta säkerhetsrör bör vara kraftigt överdimensionerat för att förhindra 
igensättning och placeras strax under högsta tillåtna vattennivå. Röret bör även ha en 
                                                
 
5 Riksdagen debatt 
 
14
 
lutning för snabbare utflöde och självrensning. För en bra och säker nivåreglering kan 
man sätta ett par extra rör under säkerhetsröret. På så sätt kommer vattnet att stiga 
snabbt tills dessa extra rör fylls med vatten och sedan långsamt tills vattnet når 
säkerhetsröret. På samma sätt kommer vattennivån att först sjunka snabbt för att efter 
att vattennivån sjunkit under extra rören sjunka långsamt.  
 
15
 
3.4.1 Fördröjningsdamm  
En fördröjningsdamm har som främsta uppgift att fördröja dagvattnet och förhindra 
översvämningar. Fördröjningsdammen kan antingen vara utformad så att den har en 
permanent vattenspegel eller att den töms efter varje regn. Om fördröjningsdammen 
ska ha en permanent vattenspegel finns risk för att det bildas alger i dammen och då 
behöver dammen växter som förhindrar algers uppkomst. Om fördröjningsdammen 
ska torka ut emellan regnen finns risk att dammen ser tråkig och risig ut när det inte 
finns något vatten i den och då behöver dammen växter som dels klarar att stå under 
vatten korta perioder, dels klarar torka. En förutsättning för att dammen ska torka ut 
är att marken är permeabel.   
3.4.2 Reningsdamm  
Reningsdammen skall vid inloppet ha en spridande effekt, vara ca 1,5  2 meter djup 
och ha undervattensvegetation som bromsar vattnets hastighet och ger partiklarna i 
vattnet möjlighet att sedimentera. Dammen får emellertid inte vara så djup att en 
temperaturskiktning kan ske under sommaren eftersom det kan leda till stagnation 
och syrebrist i det undre skiktet6. Döda zoner, områden där vattnet står stilla, kan 
undvikas genom att göra dammarna långsmala och ellipsformade7. Stenar i dammen 
hjälper till att syresätta vattnet. Vattnet leds sedan till grundare partier, ca 0,5 
 
1 meter djupa, med en rik över- och undervattensvegetation som skapar gynnsamma 
miljöer för de mikroorganismer som bryter ner och omvandlar föroreningar och 
näringsämnen. Vegetation är viktig för reningsprocessen då de bromsar vattnets 
hastighet och samlar upp små partiklar och lösa föroreningar. Undervattensvegetation 
producerar syre och bakterier omvandlar nitratkväve till luftkväve. Vattenvegetation 
är ett krav för att löst fosfor och kväve skall kunna avskiljas i dammen.  
Dammens förhållande mellan längd och bredd bör vara större än 3:1 och dess sidor 
bör luta högst 3:18. Utloppsröret placeras ovanför den permanenta ytan, så att när 
vattenytan når upp till röret rinner vattnet vidare i vattendraget.  
Det sedimenterade materialet måste med jämna mellanrum, ca 5-10 år, grävas ut och 
deponeras. Om dammen är stor kan en betongramp behöva byggas för att maskiner 
skall kunna ta sig ner i dammen. Dammen måste då också ha en tömningsventil i 
botten så att dammen kan tömmas på allt vatten.     
                                                
 
6 Haugan , Andreas  
7Lönngren , Gabriella 
8 Larm, Thomas 2000  
 
16
 
3.5 Trög avledning  
Trög avledning innebär en långsam avledning av dagvatten på allmän platsmark och 
sker i öppna avledningssystem som ersätter traditionella rörsystem.  
Västra delen av Vegastaden sluttar ner mot järnvägsspåret och det är möjligt att det på 
vissa ställen längs spåret kommer att samlas vatten vid banvallen. Om dagvattnet får 
infiltrera banvallen okontrollerat finns risk att finmaterial spolas bort och att 
håligheter skapas. Höga portryck kan orsaka ras, skred och jordflyttning i bankropp9. 
Genom att anlägga en kanal eller ett dike väster om spåret och sedan leda dagvattnet 
genom en trumma till andra sidan spåret där vattendraget går kan banvallen skyddas.  
3.5.1 Svackdike  
Ett svackdike har gräsbeklädda flacka slänter som leder bort och renar dagvatten och 
fungerar samtidigt som infiltrationsyta. Svackdiken kan magasinera dagvatten bra och 
om man vill utöka den funktionen kan i botten läggas en stenfyllning. För att 
magasinet skall fungera krävs att magasinet inte ligger under grundvattenytan. För att 
förhindra erosion ska vattnet hålla en låg hastighet och dikets lutning bör vara högst 
2 %. Eftersom dikets kanter är flacka kan gräset slås maskinellt. Dikeskanterna bör 
luta mindre än 4:110.  
3.5.2 Dagvattenkanal  
En dagvattenkanal kan leda bort dagvatten men är inte billigare att anlägga än ett 
rörsystem. Vattnet infiltrerar och renas inte och kanalen håller bara vatten vid regn. 
Den kan visserligen ge ett trevligt inslag i området och kan anläggas i områden med 
hög grundvattenyta där diken inte fungerar.   
                                                
 
9 Lennart Holmgren, Torgny Nilsson, Ingrid Södergren 
10 watershed-based design of stormwater treatment facilities: model development and applications 
 
17
 
3.6 Våtmark  
Våtmarker tar emot konstant rinnande vatten men flödet in i våtmarken behöver inte 
vara stort om jordarten är tät, t.ex. lera. Våtmarker ska helst bestå av varierande djup 
med en djupare vattendamm i början av våtmarken där föroreningar kan sedimentera. 
En lång strandlinje är att föredra och kan fås genom att skapa flera uddar och vikar. 
På det sättet skapar man förutsättningar för fler växter och smådjur samt minskar 
risken för erosion genom vind och vågor.  
Genom en svagt lutande strand får våtmarken en längre övergångszon viket ger bättre 
förutsättningar för fler arter och organismer än en brant strand. En flack strand är 
också säkrare för barn och djur, men växer å andra sidan lättare igen än en brant 
strand. Vid dimensionering av en våtmark tas även hänsyn till växterna som är 
beroende av vattendjupet. Gränsen för kaveldun går vid 50 cm och för vass och 
jättegröe går gränsen vid 2 m. För att fåglar skall kunna hämta föda från botten bör 
inte vattendjupet överstiga 50 cm. En flack strand som kan torrläggas med 
nivåreglering kan lätt slås med hjälp av en slåttermaskin.  
Öar är utsatta för erosion orsakat av skvalp samt is och bör därför byggas av tyngre 
eller steniga jordarter. Matjord bör undvikas då öarna lättare blir överväxta. Genom 
att bygga in gamla presenningar ca 5 cm under markytan kan växtligheten hållas på 
en rimlig nivå. Sommarflödet sätter måttet på reglerings- och tömningsanordningar, 
medan de höga höst- och vårflödena styr dimensioneringen av hela 
utloppskapaciteten. Röret vid utloppet bör vara något större än vid inloppet. Nivån 
kan även regleras med hjälp av ett bottenrör med en snabel. Det blir då ytvatten som 
leds bort. Om man vill leda bort vattnet närmare botten p.g.a. att det kan vara 
syrefattigt kan man trä ett rör utanpå snabeln som gör att bottenvattnet trycks upp och 
leds ner i snabeln och ut ur dammen. Bottenröret bör placeras på dammens djupaste 
punkt för att göra det möjligt att tömma hela dammen.  
Fakta om våtmarker är hämtat ur Praktisk handbok för våtmarksbyggare av Peter 
Feuerbach.   
 
18
 
3.7 Fördröjning med gröna tak  
En vegetationsyta på taket, sedumtak, kan ta upp och hålla kvar regnvatten. I stort sett 
allt vatten från kortvariga regn kan tas upp av vegetationen medan upptagningen och 
därmed fördröjningen vid ihållande regn begränsas p.g.a. att vegetationen mättas. Sett 
ur ett längre perspektiv tas ungefär hälften av allt regnvatten upp av vegetationen11. 
Taket får inte ha en för brant lutning, det vill säga en mindre lutning än 27
 
12och 
måste vara dimensionerat för att klara den extra last ett sedumtak innebär, ca 50 
kg/m2. När sedummattan är nylagd vattnas och gödslas taket en gång per år de första 
två åren och därefter vid behov, med ungefär ett till två års mellanrum13. Ett sedumtak 
isolerar mot kyla på vintern och mot värme på sommaren och dämpar även buller.        
Princip för utformning av grönt tak 
  
Figur 3 grönt tak. Källa: Greenroof      
3.8 Infiltration  
Dagvatten bör i så stor utsträckning som möjligt infiltreras, dels eftersom bortledning 
av vattnet kan leda till en grundvattensänkning och dels för att en mindre mängd 
dagvatten behöver ledas bort och därigenom belastar dagvattennätet och recipienten 
mindre. En sänkning av grundvattenytan kan orsaka sättningar i mark och skada 
byggnader, vägar och ledningar. Infiltration av dagvatten fyller på 
grundvattentillgångarna och kan ske på en större grönyta och genom att göra fler ytor 
genomsläppliga. Infiltrationsytor kan med fördel förläggas kring trädplanteringar då 
                                                
 
11 Peter Stahre 
12 Byggahus.se 
13 Byggahus.se 
 
19
 
föroreningar och tungmetaller kan tas upp av träden14. Takvatten kan t.ex. ledas ut på 
en gräsyta för att infiltreras. För att infiltrera avrinning från en takyta kan man räkna 
med att gräsytan behöver vara 1 till 2 gånger större än takytan15. Infiltrationen sker i 
huvudsak i vegetationszonen och påverkar inte de underliggande jordlagren så 
mycket vilket innebär att vatten kan infiltreras på en grönyta där underliggande 
jordlager är täta16. En etablerad gräsmatta kan normalt ta emot ett regn på ca 40 mm 
utan att det sker någon avrinning alls från ytan17. Om infiltrationsytan har en sänka 
bör man se till att eventuellt överskottsvatten som inte infiltrerar kan ledas bort, t.ex. 
genom en kupolbrunn. Gräsytor som fungerar som infiltrationsytor ska luta mot ett 
uppsamlande dike. En stor del av dagvattnet kan infiltreras och fördröjas genom 
permeabla asfaltsytor och genomsläppliga parkeringar av rasterplattor och hålsten av 
betong. En vanlig asfaltsyta har en avrinningskoefficient mellan 0,718 och 0,8519.   
Permeabla ytor kräver att de undre jordlagren är genomsläppliga20 vilket kan ordnas 
genom att förse ytorna med en underbyggnad av vattengenomsläppligt material, 
makadam, (AMA 98 gäller) där vattnet tillfälligt kan magasineras innan det antingen 
infiltrerar i de underliggande marklagren eller dräneras bort genom ett 
dräneringssystem21. Om jordlagren består av lera kommer infiltrationen ner i marken 
att ske mycket långsamt och vattnet får mycket svårt att dunsta när det väl infiltrerat 
igenom den permeabla beläggningen vilket kan innebära att mycket vatten ligger kvar 
i bärlagret under lång tid. Ett bärlager är också viktigt ur stabiliseringssynpunkt. 
Genomsläppliga beläggningar som rasterplattor kan inte läggas på ostabila ytor som 
lera utan ett bärlager under22. Längs vägar kan läggas kombinerade dränerings- och 
fördelningsledningar i mjukt gräsförsedda stråk som är fyllda med makadam och 
grovt grus och dräneringsstråk bestående av gräs och rasterbeläggning. 
Infiltrationsanläggningar, dvs. ett hål i marken fyllt med sten, kan vara en alternativ 
metod i områden som består av jordlager som inte är infiltrationsbenägna men det 
kräver att grundvattenytan inte är hög. Infiltrationsanläggningen blir dels en plats för 
vattnet att fördröjas på och dels skapas större ytor mot jorden så att vattnet lättare kan 
infiltreras. Infiltrationsanläggningen bör därför göras lång och smal23.  
3.8.1 Pelleplattan  
Pelleplattan fungerar som stabilisering av grus- och gräsytor och släpper samtidigt 
igenom vatten och luft. Pelleplattan tål tung belastning och kan användas till 
parkeringar och körbara ytor. Plattan är tillverkad av återvunnen hårdplast.24    
                                                
 
14 Veg Tech 
15 Stahre, Peter. 2004. 
16 Stahre, Peter. 2004. 
17 Stockholms stad. 2005.  
18 Stahre, Peter. 2004. 
19 Storm tac 
20 Haugan, Anders 
21 Stahre, Peter. 2004. 
22 Pricher, Gabriele, Veg Tech 
23 Värmdö kommun. Tekniska förvaltningen, VA-avdelningen.  
24 Veg Tech 
 
20
 
3.9 Översilningsytor  
En översilningsyta behöver inte ha speciella markförhållanden om dess enda funktion 
är att fördröja dagvatten. Om översilningsytan däremot ska ligga i ett område där 
många människor rör sig behöver den förstås se trevlig ut och därför skötas mer 
noggrant än om den ligger avskilt. Då marken till stora delar består av lera är det stor 
risk att marken blir sumpig eftersom den får svårt att torka ut efter varje regn p.g.a. att 
lera inte är permeabel.     
4 Dimensionering  
Förutom att dammarna och diket/dagvattenkanalen ska klara den normala 
nederbörden behöver de även vara dimensionerade för att klara av häftiga regn. 
Rekordet för dygnsnederbörd i Stockholm uppmättes till 156 mm 8 september, 1857 
efter ett 24-timmars regn25 och den högsta månadsnederbörden i Stockholm 
uppmättes till 192 mm 196026. För att se om dammarna och diket/dagvattenkanalen 
klarar dygnsnederbördrekordet har en överslagsberäkning gjorts.  
Genom att beräkna avrinningen för området vid ett rekordregn och jämföra det med 
dammens respektive dikets/dagvattenkanalens volym och ett uppskattat utflöde från 
dammen respektive diket/dagvattenkanalen visas om dammen respektive 
diket/dagvattenkanalen kommer att svämma över eller inte.   
Beräkningar visas i bilaga A - Dimensionering av damm/dike/dagvattenkanal vid 
häftiga regn.   
                                                
 
25 SMHI  
26 Algonet 
 
21
 
4.1 Olika scenarier för hur avrinningen kan variera  
Volymen av det dagvatten som måste ledas bort beror på hur området är utformat, 
mängden hårdgjorda ytor och infiltrationsmöjligheter och möjlighet till fördröjning 
och avdunstning. Eftersom planeringen av Vegastaden med omliggande områden inte 
har kommit så långt beräknas avrinningen fram med hjälp av olika scenarier där de 
hårdgjorda ytorna får variera och på så sätt kan man jämföra hur olika åtgärder 
påverkar avrinningen. I de olika scenarierna jämförs volymen på avrinningen från att 
inga åtgärder görs för att försöka minska avrinningen till ett extremscenario där så 
mycket vatten som möjligt tas omhand lokalt. Beräkningarna görs i programmet 
Storm Tac där avrinningskoefficienterna får variera i de olika scenarierna. Genom att 
jämföra de olika scenarierna är det möjligt att uppskatta hur mycket avrinningen kan 
minskas med hjälp av olika åtgärder. I de olika scenarierna har avrinningen beräknats 
på hela Vegastaden som utgör en yta på ca 91 ha varav lägenheter 47,1 ha, villor 
29,5 ha och park 13,5 ha.  
Avrinningen fås genom att multiplicera nederbörden med avrinningsområdets yta och 
de avrinningskoefficienterna som gäller för området.   
 
22
 
4.1.1 Scenario 1  
I scenario 1 används de avrinningskoefficienter för avrinning som satts då inga 
speciella åtgärder vidtagits för att minska avrinningen. Avrinningen blir då 195 506 
m3/år.  
Avrinningskoefficienter  
Vägar 
0,85 
Parkering 
0,85 
Villor 
0,25 
Lägenheter 0,45 
Trädgårdar 0,2 
Centrum 
0,7 
Industri 
0,6 
Parker 
0,18    
Bilden visar hur stor damm som behövs för detta scenario  
Atot  dammens totala vattenarea 
Ap  dammens permanenta vattenarea 
Vtot  dammens totala vattenvolym 
Vp  dammens permanenta vattenvolym 
L1  dammens yttermått i längdled som gäller för den totala arean och volymen 
L2  dammens innermått i längdled som gäller för den permanenta arean och volymen 
B1  dammens bredd som gäller för den totala arean och volymen 
B2  dammens bredd som gäller för den permanenta arean och volymen     
 
23
 
4.1.2 Scenario 2  
I scenario 2 är hälften av vägarna och parkeringarna permeabla och gröna tak används 
på alla tak. Varför just hälften av vägarna och parkeringarna beräknas vara permeabla 
beror på att Vegastaden till stor del består av lerjord där permeabla ytor inte kan fylla 
en funktion p.g.a. att vattnet inte kan infiltrera. En uppskattning har därför gjorts att 
bara ungefär hälften av alla vägar och parkeringar kan göras permeabla. För att ta 
fram de nya avrinningskoefficienterna på vägar och parkeringar har en uppskattning 
gjorts. Avrinningskoefficienten för väg och parkering i Storm Tac är 0,85 och i annan 
litteratur27 ca 0,7 vilket borde innebära att en permeabel parkering eller väg borde ha 
en avrinningskoefficient lägre än 0,7. Pelleplattan som kan användas till parkeringar 
och vägar har en avrinningskoefficient likvärdig en öppen gräsmatta28, dvs. 0,1829. 
Om hälften av alla vägar och parkeringar har en avrinningskoefficient på 0,35 blir den 
genomsnittliga avrinningskoefficienten för parkeringar och vägar 0,6. Den totala 
avrinningen blir då 108 743 m3/år.  
Avrinningskoefficienter  
Vägar 
0,6 
(0,85 + 0,35) . 0,5   
Parkering 
0,6 
(0,85 + 0,35) . 0,5  
Villor 
0,13 
0,25 . 0,5 
Lägenheter 0,23 
0,45 . 0,5 
Trädgårdar 0,2 
Centrum 
0,7 
Industri 
0,6 
Parker 
0,18  
Bilden nedan visar hur stor damm som behövs för att klara scenarion 2.    
Atot  dammens totala vattenarea 
Ap  dammens permanenta vattenarea 
Vtot  dammens totala vattenvolym 
Vp  dammens permanenta vattenvolym 
                                                
 
27 Stahre, Peter 
28 Veg Tech 
29 Storm Tac 
 
24
 
L1  dammens yttermått i längdled som gäller för den totala arean och volymen 
L2  dammens innermått i längdled som gäller för den permanenta arean och volymen 
B1  dammens bredd som gäller för den totala arean och volymen 
B2  dammens bredd som gäller för den permanenta arean och volymen 
 
25
 
4.1.3 Scenario 3  
I scenario 3 uppskattas att avrinningen från vart femte tak, som har sedumtak, kan 
infiltreras på en grönyta. Eftersom en takyta som ska infiltreras på en grönyta kräver 
ca 1  2 ggr så stor yta som taket utgör, och infiltrationskapaciteten i området är 
osäker, är möjligheten att avrinningen från vart femte tak kan infiltreras en grov 
uppskattning. Avrinningen skulle minska ytterligare till 88 137 m3/år.  
Avrinningskoefficienter  
Vägar 
0,6 
(0,85 + 0,35) . 0,5 
Parkering 
0,6 
(0,85 + 0,35) . 0,5 
Villor 
0,1 
0,25 . 0,5 . 0,8 
Lägenheter 0,18 
0,45 . 0,5 . 0,8  
Trädgårdar 0,2 
Centrum 
0,7 
Industri 
0,6 
Parker 
0,18  
Bilden nedan visar hur stor damm som behövs för att klarar scenario 3.    
Atot  dammens totala vattenarea 
Ap  dammens permanenta vattenarea 
Vtot  dammens totala vattenvolym 
Vp  dammens permanenta vattenvolym 
L1  dammens yttermått i längdled som gäller för den totala arean och volymen 
L2  dammens innermått i längdled som gäller för den permanenta arean och volymen 
B1  dammens bredd som gäller för den totala arean och volymen 
B2  dammens bredd som gäller för den permanenta arean och volymen 
 
26
 
5 Resultat 
 
förslag på dagvattenhantering i 
området  
5.1 Avrinning i Vegastaden  
En stor del av Vegastaden kommer att byggas i en sänka och därför ta emot 
avrinnande vatten från omgivande områden innan vattnet rinner vidare ut i Drevviken 
(se bild nästa sida). De områden som kommer att bidra med dagvatten till Vegastaden 
består av Vega, Hermanstorp, Kolartorp och Kvarntorp. Ett vattendrag leder från 
Hermanstorp genom Kolartorp till Dammträsk och vidare genom Kvarntorp och 
Vegastaden ut i Drevviken (se bild nästa sida). Allt dagvatten från dessa områden 
transporteras med vattendraget och hamnar så småningom i Drevviken. Kolartorp, 
Hermanstorp och Kvarntorp kommer sannolikt att byggas ut med villor i framtiden 
vilket kommer att öka avrinningen och mängden föroreningar från dessa områden 
vilket måste tas med i beräkningarna för dagvattenhanteringen.  
Nedan visas två kartor på avrinningens riktning och hur vattendraget går igenom 
området.  
Avrinningens riktning  
 
Figur 4. Avrinning i Vegastaden      
 
27
 
5.2 Fördröjnings- och reningsdammar i Vegastaden  
Vegastaden ligger i en sänka med de lägsta punkterna strax öster om järnvägsspåret. 
Dagvatten som avrinner från västra Vegastaden kommer att rinna ner mot 
järnvägsspåret och det finns risk att vattnet bildar en damm och på vissa ställen även 
infiltrerar banvallen. En damm kan behöva anläggas väster om järnvägsspåret för att 
samla upp dagvattnet och kontrollerat leda över det till östra sidan av järnvägsspåret 
där vattendraget går. Längs med spåret över det öppna fältet, där Vegastaden kommer 
att byggas, finns en ca 15  20 m bred vall som sluttar upp mot västra sidan av 
järnvägsspåret och skyddar banvallen. Detta område utgör även de lägsta punkterna 
på västra sidan om spåret och skulle vara lämplig för en dammplacering. Möjligtvis 
kan dagvattnet ledas igenom den gångtunnel som finns i närheten, något norrut, 
antingen i en öppen kanal eller i rör under marken. På så sätt undviks störningar i 
tågtrafiken som uppkommer om en trumma skulle gå igenom eller under banvallen. 
En damm kan behöva anläggas även öster om järnvägsspåret för att samla upp det 
dagvatten som avrinner ner mot vattendraget innan det leds vidare till Drevviken. Det 
låga området och lermarken längre nedströms lämpar sig också för en damm men det 
finns risk att den kommer i konflikt med den planerade färskvattenledning30  som 
kommer att gå igenom området.    
Nedan visas en damm i genomskärning.    
   
Figur 5. Profil av damm.   
  
Figur 6. Sektion av damm.  
                                                
 
30 En färskvattenledning planeras från Stockholm till Nynäshamn och kommer att gå igenom Vegastaden 
 
28
 
Damm i Vegastaden väster om järnvägsspåret  
Marken består av täta jordlager av lera31 vilket är idealiskt om dammen skall ha en 
permanent vattenspegel men eftersom vattendammen inte kommer att ha vatten 
rinnande till sig kontinuerligt finns risk att dammen torkar ut under torra perioder. 
Genom att plantera växter som tål att både stå under vatten kortare perioder och torka 
kan dammen utformas så att den ser trevlig ut även utan vattenspegel.   
Avrinningen från västra Vegastaden uppgår till ca 89 600 m3/år. Dammen bör 
dimensioneras för en total volym på mellan 3 000 m3 och 4 300 m3 och en area på 
mellan 2 800 
 
1 800 m2.    
Damm i Vegastaden öster om järnvägsspåret  
En damm öster om järnvägsspåret kommer att ta emot dagvatten från östra 
Vegastaden, Dammträsk och dagvatten som leds över från västra Vegastaden.  
Avrinningen från östra Vegastaden uppgår till ca 107 600 m3/år. Om dammen ska ta 
emot dagvatten från endast östra Vegastaden bör den dimensioneras för en total 
volym på mellan 3 900 och 5 300 m3 och en area på mellan 2 200 och 3 400 m2. Om 
dammen även ska ta emot dagvatten från västra Vegastaden bör dammen 
dimensioneras för en total volym på mellan 8 000 m3 och 11 000 m3 och en area på 
mellan 3 700 m2 och 5 900 m2.
                                                
 
31 Haninge GIS sårbarhetskarta 
 
29
 
Damm nedströms  
En fördröjnings- och reningsdamm längre nedströms, i norra Vegastaden, öster om 
järnvägsspåret skulle med avseende på de låga punkterna och de täta jordlagren av 
lera med fördel kunna anläggas. Emellertid finns där dåligt med plats. Dels är 
lägenheter och en fotbollsplan inplanerade i området och dels kommer 
vattenledningen från Stockholm mot Nynäshamn att gå förbi just där.   
Fördröjnings- och reningsdamm innan Dammträsk  
Dammträsk skulle kunna ha stor betydelse som närbelägen våtmarksmiljö, med 
många typiska växter och djur, men är hårt belastad med dagvatten från 
Sommarvägen, Haninge centrum, Hermanstorp, Kolartorp och Kvarntorp. 
Hermanstorp och Kolartorp består idag till stor del av fritidshus och villor men 
kommer sannolikt att byggas ut med fler villor i framtiden. Om en sedimentations- 
och reningsdamm anläggs innan Dammträsk bör den dimensioneras för att klara en 
maximal utbyggnad av villor i området. Även delar av Vegastaden kommer att 
belasta Dammträsk med dagvatten. Dammen är mycket näringsrik och har höga halter 
närsalter och partikulärt material32. Med en fördamm till våtmarken innan Dammträsk 
skulle vattnet kunna renas och partiklar sedimentera. Våtmarken innan Dammträsk 
behöver åtgärdas och skulle kunna vara ett effektivt reningssteg innan vattnet släpps 
ut i Dammträsk.   
Avrinningen från Sommarvägen, Haninge centrum, Hermanstorp, Kolartorp och 
Kvarntorp uppgår till ca 364 000 m3/år. Dammen bör dimensioneras för en total 
volym på mellan 17 000  22 700 m3 och en area på mellan 6 400  10 500 m2.   
5.3 Trög avledning i Vegastaden  
Svackdike  
Genom att anlägga ett svackdike i västra Vegastaden längs med järnvägsspåret kan 
dagvatten samlas upp och ledas till andra sidan spåret. Eftersom grundvattnet står 
högt finns det en risk att ett dike inte fungerar alls och det är det förmodligen lönlöst 
att försöka öka magasineringen och fördröjningen med ett stenmagasin i botten. 
Västra Vegastaden sluttar mot spåret men i spårets riktning är marken relativt flack. 
Sträckan från den planerade pendeltågsstationens norra sida ned till den lägsta punkt 
där dagvattnet lämpligast leds över till andra sidan järnvägsspåret är ca 300 m lång 
och skiljer ca 5 meter i höjd vilket ger en lutning på ca 1,4 %. Ett dike söderifrån 
längs järnvägsspåret mot den plats dagvattnet lämpligast leds över till andra sidan 
järnvägsspåret lutar endast någon meter på flera hundra meter och vattnet skulle 
förmodligen bli stillastående efter regn. Ett dike bör ha en längsgående lutning på ca 
2 %33 minst 5 
34 vilket antagligen inte kommer att uppnås här. Om diket anlades i 
sydvästlig  nordostlig riktning skulle diket får mer lutning. 
                                                
 
32 Tyresåprojektet 
33 watershed-based design of stormwater treatment facilities: model development and applications 
 
30
 
Bottenbredden 1,2 m och höjden 0,4 m är tagen dels ur Storm Tac och dels ur 
Introduction to stormwater.  
Dagvattenkanal  
Eftersom ett svackdike längs järnvägsspåret söderifrån i västra Vegastaden får en 
väldigt liten lutning och det antagligen tar för mycket plats att lägga diket i 
sydvästlig-nordostlig riktning, vilket skulle ge diket mer lutning, kan det istället vara 
en idé att anlägga en vattenkanal, antingen längs järnvägsspåret eller i sydvästlig-
nordostlig riktning. En kanal skulle även kunna anläggas istället för ett dike norrifrån 
där grundvattenytan står högt.   
Trummor  
Vid anläggningen av trummorna bör avbrotten i tågtrafik minimeras p.g.a. kostnader. 
Om anläggningen av trummorna kräver schaktning finns risk att avbrotten i trafiken 
blir långa och kostsamma. Rördrivning kan därför vara ett snabbare och mer 
ekonomiskt alternativ och innebär att trumman drivs igenom banvallen. Rördrivning 
skall utföras enligt PBF i AMA 98. Trumman skall placeras så att korsningsvinkeln 
mellan trumman och spåret blir så rät som möjligt, dock mins 80 och skall alltid 
förläggas under ledningsfritt djup som är 1,5 m under rälsens underkant. 35    
Dagvattnet kan sedan ledas genom banvallen till vattendraget öster om järnvägsspåret 
och beroende på vilken höjd trummorna placeras kan också vattennivån och hur 
snabbt dammen eller diket ska tömmas regleras.   
5.4 Våtmark i Vegastaden  
Eftersom en våtmark tar upp en betydligt större yta än en damm är det en mindre bra 
idé att anlägga en våtmark i Vegastaden. En våtmark blir också lätt ett tillhåll för 
fåglar vilket kan verka olämpligt i ett tätbebyggt bostadsområde. Att anlägga en 
våtmark utanför Vegastaden är svårt p.g.a. topografin, dvs. områdena runtomkring är 
högre belägna och vattnet rinner inte dit naturligt.     
5.5 Våtmark innan Dammträsk  
Dagvattnet som kommer från Hermanstorp, Kolartorp, Haninge centrum och 
Sommarvägen passerar en våtmark strax innan det rinner ut i Dammträsk. Genom 
våtmarken går dagvattnet i stort sett i en fåra raka vägen till Dammträsk och har en 
relativt hög fart36. Genom att åtgärda våtmarken och låta vattnet dröja sig kvar längre 
                                                                                                                                              
 
34 Statens Geotekniska Institut  
35 Andrén, Anna  
36 Egen fältstudie 
 
31
 
i våtmarken genom att försöka sänka hastigheten på vattnet och låta det ta längre 
vägar i våtmarken kan dagvattnet antagligen renas ytterligare.   
5.6 Fördröjning med gröna tak i Vegastaden  
I Vegastaden kommer bostädernas tak att behöva anpassas om det beslutas om att 
lägga gröna tak och taken kräver även en viss skötsel, bl.a. gödsling och besiktning 
med jämna mellanrum. Vid större inköp från Veg Tech är priset 290 kr/m2. I 
Vegastaden planeras 3000 bostäder. Om vi antar att genomsnittsstorleken på en 
lägenhet är 60 m2 och att lägenheterna byggs om tre våningar blir det en takyta på 
60 000 m2 att täcka. Det blir en kostnad på ca 17 400 000 kr totalt. Per lägenhet och 
kvadratmeter blir dock priset ca 100 kr/m2 eller 5800 kr per genomsnittslägenhet.  
5.7 Infiltration i Vegastaden  
Kvarntorp och sydöstra delen av Vegastaden har växelvis bra infiltrationsegenskaper 
och kan utnyttjas för infiltration av dagvattnet från dessa områden för att minska 
belastningen på Dammträsk och Drevviken.  Södra och västra Vegastaden har 
växlande infiltrationsmöjligheter där jordlagren består av morän och hällområden. I 
dessa områden bör det vara möjligt att leda ut dagvatten från tak och hårdgjorda ytor 
på gräsmattor, vegetation eller en anlagd infiltrationsyta.  
Stora områden längs järnvägsspåret består av lera och är inte lämpliga för att lägga 
permeabla ytor som till exempel pelleplattan och permeabel asfalt. Om man väljer att 
lägga permeabla ytor behövs ett dräneringssystem som transporterar bort vattnet.   
5.8 Översilningsytor i Vegastaden  
Eftersom marken där vattendraget passeras består utav mestadels lera finns risk att en 
översilningsyta i området blir sumpig och otrevlig på grund av att den får svårt att 
torka ut.   
 
32
 
6 Analys  
I rapporten har getts förslag på hur dagvatten i Vegastaden kan hanteras på olika sätt. 
Till min hjälp har jag använt mig av ett skissförslag som Plan i Haninge kommun har 
tagit fram, GIS (geografiska informationssystem), beräkningsprogrammet Storm Tac 
och litteratur.   
Hur mycket av dagvattnet som kan tas om hand genom LOD är beroende av 
topografi, och markförhållanden. Hur vattnet rinner och hur vattendelarna går är en 
uppskattning av hur området ser ut idag. Efter bebyggelsen, då topografin ändrats, 
rinner vattnet sannolikt något annorlunda. Det är svårt att uppskatta hur mycket 
dagvatten som kan infiltrera i de delar av Vegastaden som består av morän- och 
hällområden på grund av att det är svårt att veta vad som finns under moränen och hur 
förhållandet är mellan morän och hällar. Även om den största dagvattenupptagningen 
sker i vegetationsskiktet är markförhållandena avgörande för hur bra det går att 
infiltrera eftersom det vatten som inte tas upp i vegetationsskiktet måste ta vägen 
någonstans. Permeabla ytor för gång- och cykelbanor, bilvägar och parkeringar skulle 
kunna öka infiltrationen avsevärt om de läggs på rätt platser då de kan uppnå lika bra 
infiltrationsmöjligheter som gräsmattor men på fel platser skulle de antagligen inte ha 
någon effekt alls utan möjligtvis vara direkt olämpliga då de är svåra att få stabila 
med till exempel lera som grund och med en perkolationsanläggning under finns risk 
att vattnet bildar en bassäng då vattnet inte kan ta vägen någonstans på grund av 
infiltrationsmöjligheter.   
Grundvattennivån spelar också en viktig roll när det gäller infiltrationsmöjligheterna 
eftersom det inte går att infiltrera i en redan mättad jord. Det var svårt att få tag i 
uppgifter om hur högt grundvattnet står men vid egna fältstudier i området står 
grundvattnet på vissa ställen enda upp till marknivå kring järnvägsspåret. Det kan 
innebära att ett grävt dike även utan regn skulle bli vattenfyllt och dess kapacitet att 
vid stora regn ta emot vatten är begränsad. Lerjordar är extra känsliga för en höjning 
och sänkning av grundvattennivån på grund av sättningsrisker och hur Vegastaden 
kan påverkas är svårt att säga.   
Avrinningsberäkningarna är gjorda i Storm Tac och baseras på schablonvärden där 
olika ytor har olika avrinningskoefficienter. Hur stor osäkerheten är för dessa 
koefficienter är svårt att uppskatta. Avrinningen i till exempel ett parkområde bör 
kunna variera mycket beroende på vad det är för markförhållanden, topografi, vad för 
slags och hur många växter, buskar och träd det finns i parken. I Storm Tac finns en 
uppskattning av hur stor andel hårdgjorda ytor, bland annat vägar och parkeringar, 
som finns i ett bostadsområde och endast större vägar och parkeringar läggs in i 
programmet vid beräkning av avrinning och föroreningar. Om det finns mer exakta 
uppgifter om hur området kommer att utformas kan man i programmet laborera med 
olika data och koefficienter för att få det att stämma bättre överens med det område 
beräkningarna avser. Eftersom Vegastaden inte ligger så långt fram i planeringen 
finns det än så länge inga uppgifter om ifall gårdarna mellan husen ska bestå av 
stenplattor eller gräsmattor, ifall gatorna i området ska vara till största del gågator av 
kullersten eller bredare bilvägar av asfalt eller om området i övrigt ska vara lummigt 
med mycket buskar och träd eller lättskött med en kortklippt gräsmatta vilket förstås 
spelar stor roll för hur mycket vatten som varken avdunstar, infiltrerar eller tas upp i 
växter och därför måste tas om hand och ledas bort. 
 
33
 
Gröna tak tar upp och fördröjer ungefär hälften av all nederbörd som hamnar på taket 
sett ur ett långsiktigt perspektiv, ca ett år. Vid kortare, mindre regn kan allt vatten 
som hamnar på taket tas upp och fördröjas, medan sedumväxterna vid längre regn 
mättas och resterande regn rinner av taket utan fördröjning. Eftersom det är vid just 
längre, ihållande regn dagvattenhanteringen måste fungera som bäst för att förhindra 
översvämningar finns det risk att de gröna taken inte fyller sin funktion där, men å 
andra sidan, eftersom drevviken är så överbelastad och varenda droppe bör tas 
omhand verkar det rimligt att lägga gröna tak på alla hus om det reducerar 
avrinningen med ca 80 000 m3/år eller totalt 50 % av nederbörden som hamnar på 
taken per år. Andra aspekter som spelar in är till exempel vilket slags grönt tak som 
läggs eftersom det finns flera olika slags gröna tak, hur taket lutar, hur stora takytorna 
är och hur de gröna taken sköts.  
I Storm Tac har hänsyn tagits både till att dimensionera dammarna för att klara 
vattenmängden men också för att uppnå en viss rening. Hur hög rening som uppnås 
beror på arean av dammen, men informerar inte vilka växter som behövs i dammen. 
De beräkningar jag gjort i Storm Tac tar inte hänsyn till att det regnar mycket i juli 
och lite under vintern men jag gjort en överslagsberäkning med ett värsta scenario 
vilket dammarna och diket klarar.   
 
34
 
7 Slutsats  
Stora mängder dagvatten kan antagligen tas omhand genom LOD med gröna tak, 
permeabla ytor och infiltration på gräsmattor. Vill man inte ha gröna tak på alla hus 
bör de prioriterade områdena vara där infiltrationen är begränsad, det vill säga i 
området kring järnvägsspåret som består av lera. Permeabla ytor bör läggas i de 
områden där de kan fylla en funktion. För att reda ut mer exakt var infiltrationen är 
begränsad och var infiltrationsytor och permeabla ytor med fördel kan läggas bör man 
titta närmare på vilka markförhållanden som råder i området.   
Om grundvattenytan står ända upp till marknivå kommer ett svackdike inte fungera 
som infiltrationsyta om dikets kanter är fuktmättade och det finns risk att diket 
svämmar över vid häftiga regn om det redan står vatten i diket vilket skulle innebära 
att det inte heller skyddar banvallen från infiltration. Att anlägga ett svackdike längs 
järnvägsspåret kommer inte att fylla sin funktion om grundvattnet står ända upp till 
marknivån. Istället kan man bygga en dagvattenkanal i betong som får gå längs hela 
järnvägsspåret eftersom en tät kanal kan byggas under grundvattennivå. En kanal 
behöver inte heller en lika brant lutning för att leda bort dagvattnet.   
Färre dammar innebär mindre skötsel och ur renings- och fördröjningssynpunkt 
räcker det att anlägga endast en damm. Denna damm, som är dimensionerad för att 
klara dagvattenflödet från båda västra och östra Vegastaden, bör läggas öster om 
järnvägsspåret då det är där de lägsta punkterna i området finns och att det blir en 
naturlig plats för en damm eftersom vattendraget går förbi där. Dammen får då 
kontinuerligt vatten rinnande till sig och dammen riskerar inte att torka ut. Jorden 
består dessutom av lera vilket är bra förutsättningar för en damm. Det dagvatten som 
kommer från västra sidan av Vegastaden leds genom en trumma eller rör till dammen.  
Dagvattnet är, enligt Storm Tac, inte särskilt förorenat och Drevviken tar antagligen 
inte skada om det släpps ut orenat, varför dammen kan göras relativt lättskött med en 
sedimentationsdamm och med vissa växter som motverkar alger. Att dagvattnet inte 
är så förorenat förutsätter att det inte finns någon tung trafik i området.    
Eftersom stora områden som bebyggs utgörs av lera är det extra viktigt att 
vattenbalansen hålls. En liten höjning eller sänkning kan få konsekvenser, som till 
exempel sättningar.  
Järnvägsspåret bör skyddas från okontrollerad infiltration men att driva trummor 
igenom banvallen kan vara svårt då denna ligger högt och vattnet inte skulle kunna 
rinna igenom och att stoppa tågtrafiken för att gräva ner rören blir dyrt så det bästa 
alternativet tycks vara att utnyttja gångtunneln för att leda vattnet till andra sidan 
järnvägsspåret.   
Om inga åtgärder vidtas för att minska avrinningen bör en yta på ca 3 700 m2 avsättas 
för en damm. Om man försöker att minska avrinningen så mycket som möjligt kan 
det räcka med en yta på ca 1 800 m2.  
 
35
 
8 Rekommendationer  
För att kunna ta beslut i hur dagvattenhanteringen i Vegastaden ska lösas måste fler och 
noggrannare utredningar göras. Lokalt omhändertagande av dagvatten är beroende av 
hur markförhållandena i området är, varför det är att rekommendera att noggrannare 
geotekniska och geologiska undersökningar görs för att undersöka 
infiltrationsmöjligheter och risker för sättningar. Om området bekostas med permeabla 
ytor är det viktigt att de läggs där de gör mest nytta och har bäst funktion.   
Kan man inte i dagsläget bestämma till hur stor del dagvattnet ska tas omhand lokalt bör 
förutsättningarna för ett sådant omhändertagande i framtiden göras goda. Om gröna tak 
inte är ett alternativ idag kanske taken ändå kan byggas med den lutning och det 
material som möjliggör för gröna tak i framtiden. Likaså kan de vägar och parkeringar 
som inte kräver asfaltbeläggning göras mindre permanenta, av material som lätt kan 
bytas ut. Planeringen av gång och cykelvägar igenom parken kan planeras så att de 
möjliggör för anläggandet av eventuella reningsdammar och infiltrationsytor i 
framtiden.     
 
36
 
Referenser  
Stockholm observerade rekordvärden för temperatur och nederbörd. 
<http://www.algonet.se/~peogan/stoobsrekord.htm>. Hämtat den 15 maj 2005.  
Andrén, Anna (2003-11-10). Trummor och ledningar. Geoteknik. BVS 585.18. 
Banverket.  
Feuerbach, Peter. (2000). 2:a upplagan. Praktisk handbok för våtmarksbyggare 
 
anläggning och skötsel. Laholm, Utgiven av Hushållningssällskapet Halland.   
Haninge Kommun. Program för nya Vegastaden.  
<http://www.haninge.se/templates/Page.asp?id=11152> Hämtat den 18 mars 2005.  
Haugan, Andreas. Dagvattendammars reningseffekt - en diskussion om 
utvärderingsmetoder med exempel från Västervik. 
<http://www.ep.liu.se/exjobb/ituf/2003/mv-c/026/exjobb.pdf>  
Larm, Thomas (2000). Watershed-based design of stormwater treatment facilities: 
model development and applications.   
Lennart Holmgren, Torgny Nilsson, Ingrid Södergren. (2004-03-15) 
Avvattningsanläggningar del 2, en sammanställning av skador och åtgärder. Bansystem 
BB-rapport 04-08. Banverket.   
Lönngren, Gabriella (2001). Vatten i dagen exempel på ekologisk dagvattenhantering.   
Riksdagen debatt. Interpellation 1998/99:147 av Gudrun Lindvall (mp) till 
miljöministern om grodor. 
<http://www.riksdagen.se/debatt/9899/ip/S0520015.asp>. Hämtat den 10 april 2005.  
Ryding, Sven-Olof. (1982) Dagvatten kunskapsöversikt samt synpunkter på framtida 
forsknings- och undersökningsverksamhet med inriktning på dagvattnets 
recipientpåverkan. / Naturvårdsverket rapport. SNV pm 1563  
SMHI. Upplands klimat.  
<http://www.smhi.se/sgn0102/n0205/artikelserier/s10_feb05.pdf>. Hämtat den 15 maj 
2005.  
Stahre, Peter (2004). En långsiktigt hållbar dagvattenhantering  Planering och 
exempel. Svenskt vatten.  
Statens Geotekniska Institut. Multifuntionella diken  en beskrivning av vägdikets olika 
funktioner.  
<http://www.swedgeo.se/publikationer/Varia/pdf/SGI-V505-ver2.pdf>  
Hämtat den 10 maj 2005.  
Stockholms stad. Stockholms dagvattenstrategi (en sammanfattning). 
<http://www.miljo.stockholm.se/bilder/pdf/dagvattenstrategi_sammandrag.pdf>. 
Hämtat den 18 mars 2005. 
 
37
 
Stockholms stad. Vatten som resurs på gården.  
<http://www.stockholm.se/files/24500-24599/file_24573.pdf>. Hämtat den 16 maj 
2005.  
Tyresåprojektet. 
<http://www.tyresan.org/sjoar/dammtras.html>. Hämtat den 26 april 2005.  
Veg Tech. Sedumtak.  
<http://www.byggahus.se/bygga/sedumtak.htm>. Hämtat den 15 maj 2005.  
Veg Tech 
<www.vegtech.se> Hämtat den 15 maj 2005.  
Värmdö kommun, Tekniska förvaltningen, VA-avdelningen. Dagvattenpolicy i Värmdö 
kommun. 
<http://www.varmdo.se/kommunen/policy/dagvattenpolicy.pdf>.  
Hämtat den 11 maj 2005.  
 
38
 
9 Bilagor  
Bilaga A - Dimensionering av damm/dike/dagvattenkanal vid häftiga regn  
Bilaga B - Standardkoncentrationer i Storm Tac  
Bilaga C - Höga respektive låga värden för känsliga recipienter  
Bilaga D - Dimensionering av dammar beroende av olika åtgärder 
 
39
 
Bilaga A - Dimensionering av damm/dike/dagvattenkanal vid häftiga 
regn  
Damm  
För att se om dammarna klarar dygnsnederbördrekordet har en överslagsberäkning 
gjorts.   
Dammens totala volym är satt till 8 000 m3.  
Dygnsnederbördsrekord: 0,156 mm 
Area avrinningsområde: 902 000 m2 
Avrinningskoefficient: 0,3437  
Avrinningen blir då: 0,156 . 902 000 . 0,34 = 47 842 m3 vilket är ca sex gånger mer än 
dammen rymmer.   
Beräkningar nedan visar vilket utflöde dammen måste ha för att klara vattenvolymen.  
X = utflöde l/s  
X . 3 600 . 24 = 47 842  8 029   
X = 0,46 l/s  
Om dammen har en utloppshastighet på ca 0,46 l/s kommer inte dammen svämma 
över.   
Dike  
För att se om diket klarar dygnsnederbördrekordet har en överslagsberäkning gjorts.  
Dikets volym: (1,2 . 0,4 + 1,6 . 0,4) . 300 = 336 m3.  
Dygnsnederbördsrekord: 0,156  
Area Avrinningsområde (nordöstra Vegastaden) = 15 ha 
Avrinningskoefficient = 0,4  
Avrinningen blir då 150 000 . 0,150 . 0,4 = 9 000 m3 vilket är ca 27 gånger mer än 
diket rymmer.  
Beräkningar nedan visar vilket utflöde diket måste ha för att inte svämma över.  
X = utflöde l/s  
X . 3 600 . 24 = 9 000   
X = 0,1 l/s 
                                                
 
37 Storm Tac 
 
40
 
Om diket har en utloppshastighet på ca 0,1 l/s kommer inte dammen att svämma över. 
Enligt ett diagram som är baserat på att dikeslutningen i längled är 1,4 %, att dikets 
kantlutning är 4:1, höjden är 0,4 m och att diket är gräsbeklätt blir vattnets naturliga 
hastighet i diket ca 2,8 m3/s38.    
Dagvattenkanal  
Rapporten ger inget förslag på dimensionering eller utformning av en dagvattenkanal 
då det mer är en arkitektonisk fråga. Kanalen bör däremot dimensioneras för att klara 
av dagvattenflödet som beräknas nedan.  
Dygnsnederbördsrekord: 0,156 mm 
Area avrinningsområde: 365 000 m2 
Avrinningskoefficient: 0,3939  
Avrinningen blir då: 0,156 . 365 000 . 0,39 = 22 776 m3  
                                                
 
38Introduction to stormwater 
39 Storm Tac 
 
41
 
Bilaga B - Standardkoncentrationer i Storm Tac  
Land use 
P 
N 
Pb 
Cu 
Zn 
Cd 
Cr 
Ni 
Hg 
SS 
olja
 
PAH
 
BaP
 
COD
 
Urban 
mg/l mg/l
 
mg/l
 
mg/l
 
mg/l
 
mg/l
 
mg/l
 
mg/l
 
mg/l mg/l
 
mg/l
 
mg/l
 
mg/l
 
mg/l
 
Roads (30 
000 ADT) 
0.24 
2.4 
31 
72 
197 0.44
 
5.0 
4.4 
0.1 
115 
1.0 
1.5 
0.04
 
100 
Parkings 
0.1 
1.1 
30 
40 
140 0.45
 
15 
4 
0.1 
140 
0.8 
1.7 
0.06
 
150 
Houses 
0.2 
1.4 
10 
20 
80 
0.5 
4 
6 
0.2 
45 
0.4 
0.6 
0.1 
65 
Row houses 
0.25 1.45
 
15 
25 
85 
0.6 
6 
7 
0.2 
45 
0.6 
0.6 
0.1 
75 
Apartments 
0.3 
1.6 
20 
30 
100 
0.7 
12 
9 
0.2 
70 
0.7 
0.6 
0.1 
85 
Leisure 
houses 
0.2 
3.3 
5 
20 
80 
0.5 
2 
5 
0.05 
50 
0.1 
0.3 
0.05
 
50 
Colony areas
 
0.15 
5 
5 
15 
50 
0.2 
0.2 
1 
0.03 
38 
0 
0 
0 
50 
Commercial 
0.28 1.85
 
40 
22 
140 
1 
5 
8.5 
0.1 
100 
1.5 
0.6 
0.1 
60 
Industry 
0.3 
1.8 
40 
45 
270 
1.5 
14 
16 
0.1 
100 
2.5 
1 
0.15
 
80 
Park 
0.12 
1.2 
6 
15 
25 
0.3 
3 
2 
0.02 
49 
0.2 
0 
0 
42 
Atmospheric 
deposition 
0.032
 
2.4 
3 
5 
30 
0.11
 
0.17
 
0.4 
0.01 
0 
0 
1.9 
0.01
 
19 
Rural                             
Forests 
0.035
 
0.75
 
6 
6.5 
15 
0.2 
0.5 
0.5 
0.03 
40 
0 
0 
0 
42 
Farmland 
0.15 
4 
9 
14 
20 
0.1 
1 
0.5 
0.03 
190 
0 
0 
0 
42 
Pasture 
0.2 
2 
6 
15 
30 
0.3 
2 
0.5 
0.03 
80 
0.2 
0 
0 
42 
Wetland 
0.05 
0.9 
6 
7.5 
12.5
 
0.15
 
0.15
 
0.5 0.015
 
16 
0 
0 
0 
42 
Other                             
Golf courses 
0.34 
2.3 
5 
15 
18 
0.3 
0.7 
2 
0.02 
55 
0 
0 
0 
42 
Airports 
0.12 
0.7 
15 
15 
50 
0.3 
3.0 
3 
0.05 
130 
1.0 
1.7 
0.05
 
150 
Railway area
 
0.05 
1.0 
26 
49 
169 
0.3 
2.2 
1.6 
13 
56 
0.6 
2.0 
0.05
 
42 
Källa: Storm Tac
 
42
 
Bilaga C - Höga respektive låga värden för känsliga recipienter   
Pollutant 
Unit 
Low1 
StormTac 
2001 
High2 
StormTac 
2001 
P 
g/l
 
175 
250 
N 
mg/l 
1.7 
5 
Pb 
g/l 
20 
40 
Cu 
g/l 
40 
75 
Zn 
g/l 
175 
300 
Cd 
g/l 
0.7 
1.5 
Cr 
g/l
 
15 
75 
Ni 
g/l 
45 
225 
Hg 
g/l
 
0.04 
0.2 
SS 
mg/l 
80 
230 
oil 
mg/l 
0.6 
1.5 
PAH 
g/l 
1 
2 
Källa: Storm Tac
 
43
 
Fördamm till Dammträsk. Avrinning från Hermanstorp, Kolartorp, Haninge centrum och Sommarvägen.
Här visas också skillnaderna i storlek mellan dammarna beroende på vilken rening man vill uppnå.
Total area
254,6 ha
Villor
124,2 ha
Lägenheter
29,7 ha
centrum
3,1 ha
park
10,1 ha
Reduction efficiency
Runoff+base flow
KA = 150
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
RE (%)
44,6
29,7
63,0
35,6
35,4
68,0
53,0
43,0
43,0
63,9
58,9
58,9
58,9
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
mg/l
mg/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
mg/l
mg/l
g/l
g/l
Before treatment
0,14
1,2
8
14
51
0,34
3,6
4,5
0,12
34
0,30
0,32
0,05
After treatment
0,08
0,8
3
9
33
0,11
1,7
2,6
0,07
12
0,12
0,13
0,02
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
Before treatment
77,5
669,2
4,74
8,1
29,1
0,196
2,06
2,58
0,0676
19704
171,9
0,185
0,031
After treatment
42,9
470,2
1,76
5,2
18,8
0,063
0,97
1,47
0,0386
7106
70,6
0,076
0,013
Area
Atot
10564
m2
Ap
8573
m2
Ap/Ared
150
m2/red ha
70-400
Sediment growth rate 
4,6
mm/year
Number of years to take out the sediments
32
years
Volym
Vd
15437
m3
Vtot
22691
m3
Vp
7254
m3
Vr
3429
m3
Vp/Vr
2,1
1-10
Flöde
Runoff flow
363493
m3/year
4,53
l/s/km2
Base flow
67148
m3/year
2,59
l/s/km2
Runoff+base flow
571595
m3/year
7,12
l/s/km2
Bilaga D - Dimensionering av dammar beroende av olika åtgärder 
 
44
 
Reduction efficiency
Runoff+base flow
KA = 70
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
RE (%)
33,7
20,5
47,7
29,0
30,7
52,7
37,7
27,7
27,7
49,2
44,2
44,2
44,2
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
mg/l
mg/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
mg/l
mg/l
g/l
g/l
Before treatment
0,14
1,2
8
14
51
0,34
3,6
4,5
0,12
34
0,30
0,32
0,05
After treatment
0,09
0,9
4
10
35
0,16
2,2
3,3
0,09
18
0,17
0,18
0,03
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
Before treatment
77,5
669,2
4,74
8,1
29,1
0,196
2,06
2,58
0,0676
19704
171,9
0,185
0,031
After treatment
51,3
532,1
2,48
5,8
20,2
0,092
1,28
1,86
0,0488
10017
96,0
0,103
0,018
Area
Atot
6406
m2
Ap
4001
m2
Ap/Ared
70
m2/red ha
70-400
Sediment growth rate 
8,6
mm/year
Number of years to take out the sediments
17
years
Volym
Vd
13798
m3
Vtot
16915
m3
Vp
3117
m3
Vr
3429
m3
Vp/Vr
0,9
1-10
Flöde
Runoff flow
363493
m3/year
4,53
l/s/km2
Base flow
67148
m3/year
2,59
l/s/km2
Runoff+base flow
571595
m3/year
7,12
l/s/km2
 
45
 
Dike västra Vegastaden. Avrinning från västra Vegastaden.
Total area
36,5 ha
Villor
3,4 ha
Lägenheter
27 ha
park
6,1 ha
Reduction efficiency
Runoff+base flow
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
RE (%)
48,0
32,6
67,6
37,6
36,8
72,6
57,6
47,6
47,6
68,4
63,4
63,4
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
mg/l
mg/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
mg/l
mg/l
g/l
Before treatment
0,23
1,4
14
23
74
0,52
8,6
7,0
0,15
53
0,51
0,44
After treatment
0,12
1,0
5
14
47
0,14
3,6
3,7
0,08
17
0,19
0,16
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
Before treatment
25,9
165,9
1,65
2,6
8,5
0,060
0,98
0,81
0,0177
6069
58,7
0,050
After treatment
13,5
111,9
0,53
1,6
5,4
0,016
0,42
0,42
0,0093
1915
21,4
0,018
 
46
 
Damm i västra Vegastaden
Dammen tar emot dagvatten endast från västra sidan av Vegastaden
Här visas också skillnaderna i storlek mellan dammarna beroende på vilken rening man vill uppnå.
Total area
36,5 ha
Villor
3,4 ha
Lägenheter
27 ha
park
6,1 ha
Reduction efficiency
KA = 150
Runoff+base flow
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
RE (%)
42,4
27,8
59,8
34,2
34,4
64,8
49,8
39,8
39,8
60,8
55,8
55,8
55,8
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
mg/l
mg/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
mg/l
mg/l
g/l
g/l
Before treatment
0,23
1,4
14
23
74
0,52
8,6
7,0
0,15
53
0,51
0,44
0,07
After treatment
0,13
1,0
6
15
49
0,18
4,3
4,2
0,09
21
0,23
0,19
0,03
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
Before treatment
25,9
165,9
1,65
2,6
8,5
0,060
0,98
0,81
0,0177
6069
58,7
0,050
0,008
After treatment
14,9
119,8
0,66
1,7
5,6
0,021
0,49
0,49
0,0107
2376
25,9
0,022
0,004
Area
Atot
2811
m2
Ap
2115
m2
Ap/Ared
150
m2/red ha 70-400
Sediment growth rate 7,3
mm/year
Number of years to take out the sediments
21
years
Volym
Vd
2751
m3
Vtot
4239
m3
Vp
1488
m3
Vr
846
m3
Vp/Vr
1,8
1-10
Flöde
Runoff flow
89663
m3/year
7,79
l/s/km2
Base flow
26265
m3/year
2,28
l/s/km2
Runoff+base flow
115928
m3/year
10,07
l/s/km2
 
47
 
Reduction efficiency
KA = 70
Runoff+base flow
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
RE (%)
30,0
17,3
42,5
26,7
29,1
47,5
32,5
22,5
22,5
44,1
39,1
39,1
39,1
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
mg/l
mg/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
mg/l
mg/l
g/l
g/l
Before treatment
0,23
1,4
14
23
74
0,52
8,6
7,0
0,15
53
0,51
0,44
0,07
After treatment
0,16
1,2
8
17
53
0,28
5,8
5,4
0,12
30
0,31
0,27
0,04
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
Before treatment
25,9
165,9
1,65
2,6
8,5
0,060
0,98
0,81
0,0177
6069
58,7
0,050
0,008
After treatment
18,1
137,3
0,95
1,9
6,0
0,032
0,66
0,62
0,0137
3395
35,7
0,031
0,005
Area
Atot
1822
m2
Ap
987
m2
Ap/Ared
70
m2/red ha 70-400
Sediment growth rate 15,4
mm/year
Number of years to take out the sediments
10
years
Volym
Vd
2499
m3
Vtot
3075
m3
Vp
576
m3
Vr
846
m3
Vp/Vr
0,7
1-10
Flöde
Runoff flow
89663
m3/year
7,79
l/s/km2
Base flow
26265
m3/year
2,28
l/s/km2
Runoff+base flow
115928
m3/year
10,07
l/s/km2
 
48
 
Damm i östra Vegastaden 
Dammen tar emot dagvatten endast från östra sidan av järnvägsspåret.
Här visas också skillnaderna i storlek mellan dammarna beroende på vilken rening man vill uppnå.
Total area
53,7 ha
Villor
26,1 ha
Lägenheter
20,1 ha
park
7,5 ha
Reduction efficiency
KA = 150
Runoff+base flow
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
RE (%)
42,7
28,1
60,2
34,4
34,5
65,2
50,2
40,2
40,2
61,3
56,3
56,3
56,3
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
mg/l
mg/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
mg/l
mg/l
g/l
g/l
Before treatment
0,19
1,4
11
19
65
0,44
6,2
6,0
0,15
44
0,41
0,41
0,07
After treatment
0,11
1,0
4
13
43
0,15
3,1
3,6
0,09
17
0,18
0,18
0,03
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
Before treatment
27,8
201,2
1,63
2,8
9,6
0,065
0,91
0,89
0,0217
6438
60,2
0,061
0,010
After treatment
15,9
144,8
0,65
1,9
6,3
0,023
0,45
0,53
0,0130
2494
26,3
0,027
0,004
Area
Atot
3336
m2
Ap
2538
m2
Ap/Ared
150
m2/red ha 70-400
Sediment growth rate 6,2
mm/year
Number of years to take out the sediments
24
years
Volym
Vd
3441
m3
Vtot
5286
m3
Vp
1846
m3
Vr
1015
m3
Vp/Vr
1,8
1-10
Flöde
Runoff flow
107611
m3/year
6,35
l/s/km2
Base flow
40968
m3/year
2,42
l/s/km2
Runoff+base flow
148580
m3/year
8,77
l/s/km2
 
49
 
Reduction efficiency
KA = 70
Runoff+base flow
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
RE (%)
30,7
17,9
43,4
27,1
29,4
48,4
33,4
23,4
23,4
45,0
40,0
40,0
40,0
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
mg/l
mg/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
mg/l
mg/l
g/l
g/l
Before treatment
0,19
1,4
11
19
65
0,44
6,2
6,0
0,15
44
0,41
0,41
0,07
After treatment
0,13
1,1
6
14
46
0,23
4,1
4,6
0,11
24
0,25
0,25
0,04
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
Before treatment
27,8
201,2
1,63
2,8
9,6
0,065
0,91
0,89
0,0217
6438
60,2
0,061
0,010
After treatment
19,3
165,3
0,92
2,1
6,8
0,034
0,60
0,68
0,0166
3541
36,1
0,037
0,006
Area
Atot
2142
m2
Ap
1184
m2
Ap/Ared
70
m2/red ha 70-400
Sediment growth rate 12,8
mm/year
Number of years to take out the sediments
12
years
Volym
Vd
3117
m3
Vtot
3846
m3
Vp
729
m3
Vr
1015
m3
Vp/Vr
0,7
1-10
Flöde
Runoff flow
107611
m3/year
6,35
l/s/km2
Base flow
40968
m3/year
2,42
l/s/km2
Runoff+base flow
148580
m3/year
8,77
l/s/km2
 
50
 
Damm i östra Vegastaden som tar emot vatten från både östra och västra Vegastaden. 
92,2 ha.
Avrinningskoefficienterna i Storm Tac har inte ändrats. 
Här visas också skillnaderna i storlek mellan dammarna beroende på vilken rening man vill uppnå.
Total area
90,1 ha
Villor
29,5 ha
Lägenheter
47,1 ha
park
13,5 ha
Reduction efficiency
KA = 150
Runoff+base flow
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
RE (%)
43,8
29,0
61,8
35,1
35,0
66,8
51,8
41,8
41,8
62,8
57,8
57,8
57,8
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
mg/l
mg/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
mg/l
mg/l
g/l
g/l
Before treatment
0,20
1,4
12
21
69
0,48
7,2
6,5
0,15
48
0,45
0,42
0,07
After treatment
0,11
1,0
5
14
45
0,16
3,5
3,8
0,09
18
0,19
0,18
0,03
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
Before treatment
54,0
370,5
3,30
5,5
18,2
0,126
1,90
1,70
0,0397
12594
119,6
0,112
0,019
After treatment
30,3
262,9
1,26
3,6
11,9
0,042
0,91
0,99
0,0231
4682
50,4
0,047
0,008
Area
Atot
5904
m2
Ap
4653
m2
Ap/Ared
150
m2/red ha 70-400
Sediment growth rate 5,9
mm/year
Number of years to take out the sediments
26
years
Volym
Vd
7222
m3
Vtot
10918
m3
Vp
3696
m3
Vr
1861
m3
Vp/Vr
2,0
1-10
Flöde
Runoff flow
197160
m3/year
6,94
l/s/km2
Base flow
67148
m3/year
2,36
l/s/km2
Runoff+base flow
264308
m3/year
9,30
l/s/km2
 
51
 
Reduction efficiency
KA = 70
Runoff+base flow
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
RE (%)
32,5
19,4
46,0
28,2
30,2
51,0
36,0
26,0
26,0
47,5
42,5
42,5
42,5
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
mg/l
mg/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
mg/l
mg/l
g/l
g/l
Before treatment
0,20
1,4
12
21
69
0,48
7,2
6,5
0,15
48
0,45
0,42
0,07
After treatment
0,14
1,1
7
15
48
0,23
4,6
4,8
0,11
25
0,26
0,24
0,04
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
Before treatment
54,0
370,5
3,30
5,5
18,2
0,126
1,90
1,70
0,0397
12594
119,6
0,112
0,019
After treatment
36,5
298,6
1,78
4,0
12,7
0,062
1,22
1,26
0,0294
6617
68,8
0,064
0,011
Area
Atot
3679
m2
Ap
2171
m2
Ap/Ared
70
m2/red ha 70-400
Sediment growth rate 11,4
mm/year
Number of years to take out the sediments
13
years
Volym
Vd
6494
m3
Vtot
8029
m3
Vp
1535
m3
Vr
1861
m3
Vp/Vr
0,8
1-10
Flöde
Runoff flow
197274
m3/year
6,94
l/s/km2
Base flow
67148
m3/year
2,36
l/s/km2
Runoff+base flow
264308
m3/year
9,30
l/s/km2
 
52
 
Damm i östra Vegastaden som tar emot vatten från både östra och västra Vegastaden. 
Avrinningskoefficienterna i Storm Tac har ändrats för att se hur mycket avrinningen kan reduceras.
Total area
90,1 ha
Villor
29,5 ha
Lägenheter
47,1 ha
park
13,5 ha 
ordinarie 
ändrat
Parkering
0,85
0,6
Väg
0,85
0,6
Villor
0,25
0,13
Lägenhet
0,45
0,23
Reduction efficiency
Runoff+base flow
KA = 70
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
RE (%)
30,7
17,9
43,5
27,2
29,4
48,5
33,5
23,5
23,5
45,1
40,1
40,1
40,1
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
mg/l
mg/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
g/l
mg/l
mg/l
g/l
g/l
Before treatment
0,16
1,3
10
17
54
0,38
5,6
5,4
0,12
38
0,35
0,32
0,05
After treatment0,11
1,1
5
12
38
0,19
3,7
4,2
0,09
21
0,21
0,19
0,03
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
oil
PAH
BaP
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
kg/year
Before treatment
30,0
242,0
1,76
3,1
9,9
0,069
1,02
1,00
0,0224
7010
64,9
0,059
0,010
After treatment20,8
198,6
0,99
2,3
7,0
0,036
0,68
0,77
0,0171
3849
38,9
0,036
0,006
Area
Atot
2162
m2
Ap
1197
m2
Ap/Ared
70
m2/red ha
70-400
Sediment growth rate 
13,6
mm/year
Number of years to take out the sediments
11
years
Volym
Vd
3156
m3
Vtot
3895
m3
Vp
739
m3
Vr
1026
m3
Vp/Vr
0,7
1-10
Flöde
Runoff flow
108743 m3/year
3,83 l/s/km2
Base flow
75615 m3/year
2,66 l/s/km2
Runoff+base flow
184358 m3/year
6,49 l/s/km2
 
53
 
This document was created with Win2PDF available at http://www.win2pdf.com.
The unregistered version of Win2PDF is for evaluation or non-commercial use only.
