

Accelerometertillbehör till mobiltelefon

HÅKAN OLSSON

Examensarbete 
Stockholm, Sverige 2008

Accelerometertillbehör till mobiltelefon 
 
av 
 
Håkan Olsson

Examensarbete MMK 2008:70 MDA315 
KTH  Industriell teknik och management 
Maskinkonstruktion 
SE-100 44  STOCKHOLM 
1 
 
Examensarbete MMK 2008:70 MDA315

Accelerometertillbehör till mobiltelefon  
 
- Utveckling av Blåtands ansluten accelerometermodul till 
smartphone

Håkan Olsson 
Godkänt 
 2008-12-02 
Examinator 
Jan Wikander 
Handledare 
Jan Wikander 
 
Uppdragsgivare 
ÅF Combra AB 
Kontaktperson 
Lennart Persson 
Sammanfattning 
Examensarbetet har genomförts som ett prototyputvecklingsprojekt. Projektet har utförts i 
samarbete med ÅF Combra AB. Syftet med examensarbetet är att konstruera ett 
Blåtandsgränssnitt mellan en accelerometer och en smartphone och konstruera en fysisk 
prototyp innehållande accelerometern. Detta för att kunna experimentera med ett nytt 
användarinterface till mobiltelefoner. Examensarbetet har även innefattat en undersökning av 
hur en avståndsbedömning skulle kunna genomföras med Blåtand. Combra har tidigare 
arbetat med både Blåtand och smartphones men aldrig i samma tillämpning. 
 
Då det ingick i examensarbetet att konstruera en fungerande fysisk prototyp, har detta medfört 
att examensarbete varit av övervägande praktisk karaktär. Speciellt fokus har lagts på 
konstruktionsfasen. Logik har programmerats på båda sidorna av Blåtandsgränssnittet. Det 
innebär såväl till den egenhändigt konstruerade accelerometermodulen som till smartphonen. 
 
Prototypen är uppbyggd kring en mikroprocessor och har förutom en accelerometer och en 
Blåtandslänk även två tryckknappar och två lysdioder. Majoriteten av signalbehandlingen 
ligger i telefonen. Systemet konstruerades på detta sätt för att lätt kunna bygga ut 
funktionalitet i ett senare skede. Fokus lades dessutom på att få accelerometermodulen så 
energisnål som möjligt.  
 
Slutsatsen av projektet är att det är möjligt att konstruera en mängd olika applikationer och 
användargränssnitt till det konstruerade systemet. Mjukvara behöver enbart läggas till på 
telefonsidan vid vidareutveckling. Avståndsbedömning med blåtand är möjligt, dock måste en 
kompromiss göras mellan noggrannhet, energiförbrukning och robusthet.  
2 
 
MSc Thesis MMK 2008:70 MDA315

Accelerometer accessory to a mobile phone 
 
− 
Development of Blutooth connected accelerometer to a 
smartphone

Håkan Olsson 
Approved 
 2008-12-02 
Examiner 
Jan Wikander 
Supervisor 
Jan Wikander 
 
Commissioner 
ÅF Combra AB 
Contact person 
Lennart Persson 
Abstract: 
This master thesis has been carried out as a prototype development project. The project has 
been performed in cooperation with ÅF Combra AB. The purpose with the master thesis is to 
construct a Bluetooth interface between an accelerometer and a smartphone and constructing 
a physical prototype containing an accelerometer. This is done to test a new user interface to 
mobile phones. The master thesis has also included a research about the possibility to 
implement distance measuring with Bluetooth. Combra has in the past worked with both 
Bluetooth and smartphones, but never in the same application. 
 
One part of the master thesis was to construct a working physical prototype. This resulted in 
that the master thesis has a predominantly practical characteristic. Special focus has been 
placed on the construction phase. The logic has been programmed on both sides of the 
Bluetooth interface. This means in both the accelerometer module and in the smartphone. 
The prototype is built around a microprocessor and has apart from the accelerometer and the 
Bluetooth link, two push buttons and two light diodes. The majority of the signal management 
is located in the phone. The system is constructed in that way to simplify further 
developments later on. Focus was placed on getting the accelerometer module as energy 
efficient as possible. 
The conclusion of the project is that it is possible to construct a lot of different applications 
and user interfaces to the developed system. Application software is only needed to be added 
to the phone in further developments. Distance measuring with Bluetooth is possible but a 
compromise between accuracy, energy efficiency and stability has to be made. 
3 
1 Inledning ............................................................................................................................ 4 
1.1 Bakgrund..................................................................................................................... 4 
1.2 Syfte............................................................................................................................ 4 
1.3 Avgränsningar ............................................................................................................. 4 
1.4 Metod .......................................................................................................................... 5 
2 Förstudie ............................................................................................................................ 6 
2.1 Avståndsbedömning..................................................................................................... 6 
2.1.1 Proximity Detection (PD)...................................................................................... 6 
2.1.2 Received Signal Strength (RSSI)........................................................................... 6 
2.1.3 Time Of Arrival (TOA)......................................................................................... 7 
2.2 Smartphones, operativsystem och utvecklingsverktyg.................................................. 8 
2.2.1 Operativsystem till mobiltelefoner ........................................................................ 8 
2.2.2 Symbian................................................................................................................ 9 
2.2.3 Carbide ................................................................................................................. 9 
2.3 Accelerometer.............................................................................................................10 
2.4 Blåtand .......................................................................................................................11 
2.4.1 Historia ................................................................................................................11 
2.4.2 Teknik..................................................................................................................12 
3 Specifikation .....................................................................................................................13 
4 Systemering.......................................................................................................................14 
4.1 Mobiltelefon ...............................................................................................................15 
4.2 Blåtandsmodul............................................................................................................15 
4.3 Accelerometer.............................................................................................................16 
4.4 Mikroprocessor...........................................................................................................16 
4.5 Utvecklingsplattform för hårdvara ..............................................................................18 
5 Konstruktion......................................................................................................................21 
5.1 Hårdvara.....................................................................................................................21 
5.1.1 Batteri..................................................................................................................21 
5.1.2 Elektronik ............................................................................................................22 
5.1.3 Tryckknappar.......................................................................................................22 
5.1.4 Lysdioder.............................................................................................................23 
5.1.5 Programmeringsport.............................................................................................23 
5.2 Mjukvara ....................................................................................................................24 
5.2.1 Blåtandgränssnitt..................................................................................................24 
5.2.2 Programvara i telefonen .......................................................................................24 
5.2.3 Programvara i accelerometermodulen...................................................................25 
6 Resultat .............................................................................................................................26 
6.1 Avståndsbedömning....................................................................................................26 
6.2 Problem under utvecklingen........................................................................................27 
7 Slutsats..............................................................................................................................27 
7.1 Avståndsbedömning....................................................................................................27 
7.2 Begränsningar.............................................................................................................27 
7.3 Utvecklingsmöjligheter...............................................................................................28 
7.3.1 Hårdvaran ............................................................................................................28 
7.3.2 Mjukvara..............................................................................................................28 
7.3.3 Applikationer.......................................................................................................28 
8 Centrala begrepp................................................................................................................28 
9 Referenser .........................................................................................................................30 
 
4 
1 Inledning 
1.1 Bakgrund 
Mobiltelefoner har fått fler och utökade funktioner de senaste åren, allt från olika Internet-
applikationer till mediafunktioner. Användargränssnittet har dock inte utvecklats i samma 
takt. Mobiltelefonerna har idag nästan exakt likadant användargränssnitt som för 5 år sedan. 
Detta användargränssnitt består av knappar, display, högtalare och mikrofon. Knapparna 
används till nästan all inmatning. 
 
Många av de nyare mobiltelefonerna har pekskärm, vilket är ett utmärkt användargränssnitt. 
Pekskärmen kan anpassa vilka knappar som visas beroende på tillfället. Detta ger ett mycket 
dynamiskt användargränssnitt samt möjligheten att ta bort den traditionella knappsatsen vilket 
ger utrymme för större skärm. 
 
I vissa situationer vill man ha ett enkelt användargränssnitt som man kan använda utan att ta 
upp telefonen ur fickan. Exempelvis om användaren befinner sig i en kall eller farlig miljö. 
Vissa mobiltelefoner har röstigenkänning, exempelvis ska användaren kunna ringa genom att 
enbart säga samtalsmottagarens namn. Tekniken är dock i dagsläget för dålig för att fungera 
effektivt. Ett alternativt användargränssnitt skulle istället kunna vara ett som liknar det man 
har med en Wii kontroll4. Istället för att spela spel på en tv skärm kan man svara i telefonen 
med ett lätt ryck med kontrollen. Ett annat scenario kan vara då man har en mobil med media 
funktioner. Ett ryck åt sidan med kontrollen byter låt, ett ryck uppåt höjer volymen och ett 
ryck neråt sänker volymen. 
1.2 Syfte 
Syftet med examensarbetet är att ta fram ett användargränssnitt till mobiltelefoner som genom 
rörelser kan påverka mobilens funktioner. Arbetet består av att utveckla en fysiskt fristående 
modul som ska ansluta till en Ericsson smartphone via Blåtand. Modulen ska innehålla en 
accelerometer som ska registrera modulens rörelser. Genom att utsätta modulen för rörelser 
ska sedan olika applikationer kunna styras i mobiltelefonen.  
 
En annan del av examensarbetet är att försöka genomföra avståndsbedömning med hjälp av 
Blåtand. Tänkta applikationer skulle kunna vara stöldlarm. Exempelvis kan man tänka sig att 
ett larm går om mobiltelefonen och Blåtandsenheten kommer för långt ifrån varandra. 
1.3 Avgränsningar 
Examensarbetet skall endast implementera enklare Blåtandsapplikationer då det räcker för att 
demonstrera att den här typen av användargränssnitt fungerar ihop med mobiltelefoner. Fokus 
ligger på en praktisk utveckling av en fysisk Blåtandsmodul med accelerometer.  
 
Accelerometermodulen testas mot en mobiltelefonmodell då detta är fullt tillräckligt för att 
visa och utvärdera systemets funktionalitet. Mobiltelefonmodellen som används är en av 
Ericssons smartphones. Valet av Ericsson grundas i god kännedom om företaget och dess 
mobiltelefonmodeller. Smartphones valdes för de goda möjligheterna att lägga till och 
modifiera program, den specifika modellen valdes för att den använder operativsystemet 
Symbian som är ett stort och väletablerat operativsystem.  
5 
Kommunikationen skall gå över en Blåtandskanal. Alltså måste både mobiltelefonen och 
accelerometermodulen stödja Blåtand. Att Blåtand valdes för kommunikationen baseras på att 
det är den största standarden för medellång trådlös överföring samt att den används av de 
flesta mobiltelefoner. 
 
Examensarbetet innehåller ett delmoment som ska studera möjligheten att bedöma avstånd 
med Blåtand samt även implementera detta om möjligt. Dock framkom en avgränsning under 
arbetets gång. Den Blåtandsmodul som valdes klarade inte av de krav som en 
avståndsbedömning ställer. Därför genomfördes försöket med avståndsbedömningen endast 
som en teoretisk del. 
1.4 Metod 
• Förstudie 
Arbetet inleddes med att titta på befintliga system med liknande funktionalitet. Därefter 
undersöktes trådlösa kommunikationsstandarder med störst fokus på Blåtand då 
användandet av Blåtand var ett krav för arbetet. Vidare utreddes vilken hårdvara som 
passade till projektet samt tillhörande utvecklingsmiljöer. Hårdvaruenheterna som 
undersöktes för projektet var: 
1. Accelerometer 
2. Mikrodatormodul till vilken accelerometer och Blåtandschip skall integreras 
3. Mobiltelefon 
4. Blåtandschip 
5. Batteri 
Avslutningsvis undersöktes möjligheten att införa avståndsbedömning med Blåtand. 
• Specifikation 
Beslutstagande om funktionella och andra krav på den tekniska lösningen och hur den 
skall se ut på en översiktlig nivå, samt beslut om projektets upplägg.  
• Systemering 
Lösningsförslaget som togs fram i prototypspecifikationen skall systemeras. Detta 
innefattar val av systemets hårdvarukomponenter och val av i vilken kronologisk ordning 
systemet skall byggas. 
• Konstruktion 
Konstruktionsfasen har delats upp i fyra delar som följer här under i kronologisk ordning.  
1. Uppsättning av utvecklingsmiljö 
2. Programmering av den mikrodatormodul som skall ha anslutning till 
accelerometer och Blåtandschip 
3. Upprättande av Blåtands kommunikation 
4. Fysisk design och konstruktion av hårdvara 
• Resultat 
Test av prototypen görs genom att fysiskt testa dess funktionalitet. Testerna ska ligga till 
grund för utvärdering av hur väl projektet har lyckats och redovisas som resultat.  
• Slutsatser 
Resultatet skall sedan användas för att dra slutsatser om projektets genomförande. En 
slutsats som ska dras är om prototypen är tillräckligt väl konstruerad för att kunna 
implementera komplexa applikationer. 
6 
2 Förstudie 
2.1 Avståndsbedömning 
Det har funnits en Bluetooth SIG (Special Interest Group) som har specialiserat sig för att 
utveckla en Blåtandsstandard med avståndsbedömning och lokalisering, nämligen The Local 
Positioning Working Group. De gick dock senare in i Bluesoft14 i oktober 2001. Bluesoft var 
ledande på trådlös avståndsbedömning på korta avstånd. Bluesoft bytte senare namn till 
AeroScout i juni 2004 och verkar idag lagt ner all utveckling av avståndsbedömning med 
Blåtand. Istället utvecklar AeroScout13 avståndsbedömning med WLAN. 
 
Det finns olika sätt att bedöma avstånd med radiovågor, RSSI3 (Received Signal Strength 
Indication), TOA (Time Of Arrival) och PD (Proximity Detection) 
2.1.1 Proximity Detection (PD) 
Proximity detection är den minst noggranna av de tre olika metoderna som nämns ovan. PD 
fungerar så att den enbart känner av om det finns en anslutning mellan de två Blåtands-
modulerna som avståndet ska bedömas mellan. Med hjälp av ett nätverk av fasta 
Blåtandsmoduler kan positionen bestämmas genom att se vilka moduler som har anslutits med 
varandra. Problemet med noggrannheten är att den bara kan ge två olika svar. Antingen är den 
ansluten eller inte. Dessutom så är området där Blåtandsmodulerna kan vara anslutna väldigt 
varierande. Detta för att Blåtandsantennerna skickar ut Blåtandssignalerna inhomogent och 
för att väggar och andra hinder begränsar signalen. 
 
Tekniken kan inte betraktas som en äkta avståndsbedömning utan är som namnet antyder bara 
en närhets detektion. Den skulle därför fungera bra i applikationer som till exempel stöldlarm 
men inte i triangulering. 
2.1.2 Received Signal Strength (RSSI) 
RSSI metoden använder signalstyrkan för att bedöma avståndet, vilket ger en ökad 
noggrannhet. Den sändande Blåtandsmodulen skickar iväg en signal vars styrka är känd för 
den mottagande modulen. Mottagaren kontrollerar signalstyrkan och får ut hur mycket 
signalstyrkan har minskat på sin väg genom luften. Radiovågornas styrka minskar kvadratiskt 
beroende på att de sprider sig som en svär i luften. Detta medför att sträckan kan beskrivas 
med formeln nedan. 
s
k
x =
 
x = sträckan 
k = en obestämd konstant 
s = signalstyrkan 
 
Problemet med denna teknik är samma som för PD. Signalstyrkan varierar på grund av 
inhomogena antenner och hinder mellan Blåtandsmodulerna. 
 
7 
2.1.3 Time Of Arrival (TOA) 
För att minimera störningar från inhomogena antenner och signalblockerande material mellan 
Blåtandsenheterna kan man mäta tiden det tar att skicka en signal mellan enheterna. Detta 
fungerar på grund av att radiovågor approximativt har samma hastigheter i alla material de 
passerar. Radiovågorna brukar vanligtvis approximeras med ljushastigheten i vakuum, det vill 
säga 299792 km/s. På grund av ljusets höga hastighet kommer klockorna som räknar tiden att 
behöva väldigt hög frekvens. Enklaste sättet att genomföra tidmätning är att låta signalen eka 
mot den ena Blåtandsmodulen och ta tid tills signalen kommer tillbaka. 
 
För att få en uppfattning om vilken noggrannhet klockorna behöver så används uttrycken 
nedan.  
taimot
studsa
skicka
total
t
c
s
t
c
s
t
t
+
+
+
+
=
 
ter
tidsförlus
total
t
c
s
t
+
⋅
= 2

s = sträckan  
c = ljushastigheten i vakuum 
t = olika tider 
 
Idén är att alla tidsförluster består av två delar. En fördröjning som är slumpmässig och 
inträffar på grund av att en Blåtandsenhet skickar om data som inte kommit fram eller att 
processorerna är upptagna med mera prioriterade uppgifter. Den andra fördröjningen består av 
en konstant tidsförlust som är den tid som processorerna kan behandla uppgiften under 
optimala förhållanden. Om tillräckligt högt antal tidsmätningar genomförs och den mätningen 
som tog kortast tid väljs ut, så är den tidsmätningen minst påverkad av den slumpmässiga 
tidsfördröjningen. Genom experiment kan sedan den konstanta tidsförlusten bestämmas och 
då är ekvationen lösbar.  
uster
gatidsförl
slumpmässi
uster
tatidsförl
kons
total
t
t
c
s
t
+
+
⋅
=
tan
2

Vid oändligt många mätningar är den kortaste slumpmässiga tidsförlusten noll. 
 
0
=
uster
gatidsförl
slumpmässi
t

För att beräkna noggrannheten jämförs differensen i tid med differensen i sträcka. 
uster
tatidsförl
kons
uster
tatidsförl
kons
t
t
c
s
c
s
t
t
tan
tan
2
1
2
1
2
2
−
+
⋅
−
⋅
=
−
 
(
)
c
s
s
t
t
2
1
2
1
2
−
⋅
=
−
 
c
s
t
∆
⋅
=
∆
2

s
c
h
∆
⋅
= 2

h = klockfrekvensen en processor skulle behöva för att klara av noggrannheten. 
8 
 
RSSI:s styrka är en hög noggrannhet men tekniken störs väldigt lätt ut av signalblockerande 
material. TOA har dålig noggrannhet men klarar störningar väldigt bra. En kombination borde 
kunna utnyttja styrkorna i respektive system. Det vill säga, man mäter med RSSI och 
kontrollerar om svaret är rimligt med TOA. Skulle svaret vara orimligt så använder man 
TOA. 
2.2 Smartphones, operativsystem och utvecklingsverktyg 
Projektet är avgränsat till att använda en av Ericssons smartphones. En smartphone är en 
mobiltelefon med utökad prestanda och funktionalitet. Tanken är att de enklare funktioner 
som en dator har ska finnas i mobilen. Smartphones riktar sig framförallt mot personer som 
behöver kunna komma åt e-brev och dokument var de än befinner sig. 
 
Ericsson första smartphon30&6 kom ut i början av 2000-talet. Dessa telefoner använde sig av 
operativsystemet EPOC. EPOC utvecklades senare till Symbian. Ericssons mobiltillverkning 
slog ihop med Sony 2001 och heter nu Sony Ericsson. Några av de smartphones som hittills 
är släppta av Ericsson är P1, P990, M600 och W950. 
2.2.1 Operativsystem till mobiltelefoner  
Det finns flera olika operativsystem ute på marknaden. Det mest utbredda är Symbian.  
 
Smartphone OS marknads uppdelning
65%
12%
11%
7%
5%
Symbian
Windows Mobile
Blackberry
Iphone
Linux
 
Bild 1.  Uppdelningen av olika operativsystem till smartphones 200710. 
 
Symbian OS 
Företaget som tillverkar och underhåller Symbian OS grundades juni 1998 och heter i likhet 
med sin produkt Symbian Ltd. Symbian beskrive ytterligare under rubriken ”Symbian”. 
 
Windows Mobile 
9 
Microsoft har under 2000 släppt ett operativsystem för mobiltelefoner. Operativsystemet är 
framförallt utbrett på den Asiatiska marknaden. 
 
RIM Blackberry 
Detta operativsystem var först tänkt att bara kunna hantera jobbrelaterade applikationer men 
har på senare tid fått ett fullt multimedia stöd. 
 
Iphone 
Iphone använder sig av Apples egen tillverkade smartphone OS som bygger på deras PC OS 
”MAC OS X” 
 
Linux 
Linux är i det här fallet ett samlingsnamn på alla smartphone operativsystem som använder 
sig av Linux kärnan. Där ingår LiMo Platform, Android, Internet Tablet OS, Qtopia, Access 
Linux Platform, Openmoko Linux 
2.2.2 Symbian 
65% av alla smartphones som produceras använder operativsystemet Symbian. Symbian är 
speciellt utvecklat för de begränsningar mobiltelefoner har i minne och beräkningshastighet. 
Symbian är ett operativsystem som utvecklats från ett operativsystem som heter EPOC. 
Övergången från EPOC till Symbian skedde 1998. Symbian är för närvarande ägt av Nokia 
(47.9%), Ericsson (15.6%), Sony Ericsson (13.1%), Panasonic (10.5%), Siemens AG (8.4%) 
och Samsung (4.5%). Det vill säga de ledande mobiltillverkarna i världen. 
 
Symbian använder sig av flera olika grafiska gränssnitt. Ett av de större av dessa är UIQ. 
November 2006 köpte Ericsson upp UIQ. UIQ används av fler mobiltelefontillverkare än 
Ericsson tillexempel Motorola. Ericsson använder sig uteslutande av UIQ 
2.2.3 Carbide 
Carbide är ett utvecklingsverktyg för mjukvara. Carbide används till att skriva C++ kod till 
Symbian OS och till applikationer till detta operativsystem. Utvecklingsplattformen är en 
vidareutveckling av Eclipse IDE. Det är Nokia som är tillverkaren av Carbide och det har 
kommit att ersätta CodeWarrior som huvudutvecklingsmiljö till Symbian OS. 
 
Då det är Nokia som tillverkar Carbide och de inte använder sig av UIQ så är inte UIQ stött i 
installationen av Carbide. Det krävs en kompletterande installation av en expansion till 
Carbide för att kunna kompilera kod till UIQ telefoner. Expansionen är gratis och finns på 
UIQs hemsida. Expansionen underhålls av Sony Ericsson. 
 
Carbide användare har också möjligheten att installera en simulator där koden kan testas 
innan den förs över till telefonen. Koden kompileras till en ”sis” fil som sedan kan skickas 
över till telefonen via Blåtand eller USB. Väl i telefonen så installerar man filen och får då ett 
körbart program. 
 
10 
 
Bild 2.  Screenshot på Carbide utvecklingsmiljö för Symbian 
 
2.3 Accelerometer 
En accelerometer mäter alla typer av accelereration, detta innebär gravitation, centrifugalkraft, 
vibrationer och stötar. Då jordens gravitationsfält beter sig som en acceleration visar en 
stillastående accelerometer ändå en acceleration vilken uppgår till 1 G (9.82m/s2) som all 
materia på jorden utsätts för.   
 
Det finns en mängd olika typer av accelerometerkonstruktioner men den vanligaste bygger på 
en känd massa  applicerad i ena änden av ett elastiskt material. När den andra änden av det 
elastiska materialet sedan rör sig med en acceleration så kommer massans tröghet utöva en 
deformation på det elastiska materialet. Denna deformation kan mätas och då kan 
accelerationen beräknas.

Bild 3.  Den västra figuren accelererar inte och den elastiska stången som massan är fäst vid  
deformeras inte. På den högra figuren så accelererar kroppen och massans tröghet tvingar 
stången att böja sig. 
 
En accelerometer mäter i regel bara acceleration i en riktning. Då världen är tredimensionell 
så måste man ha tre accelerometrar monterade i x, y och z riktning för att kunna registrera 
acceleration i alla riktningar. 
 
11 
Accelerometrar finns i många storlekar och med många gränssnitt för att få ut 
accelerometerdata. I dagsläget ligger de flesta i så kallade MEMS (Micro Electro Mechanical 
Systems) chip. I dessa chips ligger ofta flera accelerometrar bredvid varandra. Ett medelvärde 
av accelerometrarna räknas ut och skickas vidare. Många sådana MEMS chip har 
accelerometrar i flera riktningar så att det räcker med ett chip för att registrera alla rörelser. 
Dessa kretsar är enkla att montera på kretskort och har ett förhållandevis lågt pris.  
 
En accelerometer kan mäta alla accelerationer den påverkas av. Integralen av accelerationen 
är hastigheten. Så om man vet accelerometerns starthastighet så vet man även dess hastighet 
efter en acceleration. Integralen av hastigheten är positionen. Är en accelerometers 
startposition och starthastighet kända så kan man även beräkna accelerometerns position efter 
en förflyttning. Detta kallas för ”död räkning” och används på många ställen i samhället. Det 
finns dock svagheter. Om accelerometern skulle rotera kring sin egen axel så skulle den inte 
kunna uppfatta rotationen. Jorden påverkar dock accelerometern med en kraft vilket man kan 
utnyttja för att mäta vissa rotationer. Likt ett vattenpass kan också en accelerometer alltid 
avgöra vilket håll upp är och på så sätt registrera rotation. Så om accelerometern har 
rotationsaxeln i jordens tangent så kan rotationen uppfattas men inte i fallet med 
rotationsaxeln i jordens normal. Svagheten med att inte kunna mäta alla rotationer brukar 
kompenseras genom att man lägger till ett gyroskop. 
En annan svaghet är att ”dödräkning” är integrerande. Felen tar därför inte ut sig utan 
fortsätter bara att växa. Så ”dödräkning” fungerar bara kortare perioder innan felet blir för 
stort. Felet som uppstår beror helt på noggrannheten i mätningarna samt mätfrekvensen.

Bild 4.  Exempel på hur felet i ”dödräkning” kan öka med varje iterering 
2.4 Blåtand  
Blåtand är ett protokoll för trådlös kommunikation. Blåtandsprotokollet15 är utvecklat för att 
kommunicera på mellanstora avstånd (1 meter till 100 meter). Fördelar med Blåtanden är att 
den är relativt billig vad gäller hårdvara. Blåtandskommunikation är väldigt robust mot 
störningar samtidigt som den inte stör annan trådlös kommunikation.  
2.4.1 Historia 
Blåtand utvecklades ursprungligen av Ericsson under namnet Multi-communicator Link. 1997 
började Ericsson samarbeta med Intel och 1998 grundades Bluetooth Special Interest Group, 
Bluetooth SIG. Strax efteråt gick också IBM, Microsoft, Motorola, Nokia och Toshiba med i 
Bluetooth SIG. 
12 
Blåtandsstandarden har fått sitt namn från den dansknorska Vikingakungen Harald Blåtand. 
Harald Blåtand är känd för att ha förenat de nordiska stammarna i Danmark, Norge och 
Svenska Skåne (där Blåtandsteknologin är uppfunnen). Blåtandsteknologin var skapad för att 
förena persondatorer och mobiltelefoner.  
 
Blåtandsloggan kommer från de två Nordiska runorna för H och B (Harald Blåtand). Dessa 
har sammanfogats till en symbol.

Bild 5.  Till vänster ses de två runorna som bygger upp Blåtandsloggan till höger 
2.4.2 Teknik 
Blåtandsprotokollet sänder på ISM bandet. ISM är ett licensfritt område som ligger på 2.4 till 
2.4835 GHz. För att undvika störningar från andra protokoll som också sänder i ISM bandet 
så delar Blåtandsprotokollet upp bandet i 79 kanaler och byter kanal 1600 gånger per sekund. 
Det är denna frekvenshoppning som gör att Blåtanden är så robust mot störningar. Fördelar 
som följer av detta är att sändningssignalen kan vara mycket låg, vilket är strömsnålt samt 
innebär att andra enheter inte störs lika lätt.  
 
Version 1.1 och 1.2 kan komma upp i dataöverföringshastigheter på 723.1 Kbit/s. Version 2.0 
använder sig av Enchanted Data Rate (EDR) och kommer upp i 2.1 Mbit/s. 
 
Klass 
Max kraft 
Max avstånd (Öppen träng) 
Klass 1 
100 mW (20dBm) 
100 m 
Klass 2 
2.5 mW (20dBm) 
10 m 
Klass 3 
1 mW (20dBm) 
1 m 
Tabell 1.  Energi förbrukning och max avstånd för de olika Blåtands klasserna 
 
Blåtand stödjer två olika typer av trådlösa nätverk, Piconet och Scatternet. 
 
Piconet är den vanliga anslutningen mellan Blåtands moduler. Även om varje anslutning 
består av exakt en master node och en eller flera slavnoder så är detta inget som användaren 
märker av. Max antal aktiva slavar är sju, detta beror på att piconetadresser bara är tre bitar 
långa, (23 = 8) åtta enheter minus en master är sju. Dock kan det totalt finnas 255 oaktiverade 
enheter som mastern kan väcka upp vid behov, men aldrig mer än 8 aktiva samtidigt. 
 
Scatternet består av två eller flera ihopkopplade Piconet. Scatternets uppstår när en master 
eller slav i ett Piconet ansluter som slav i ett annat, helt sparat Piconet. Detta ger möjligheten 
att alla enheter i de två nätverken kan dela data. På detta sätt kan man sammanföra flera olika 
Piconet till ett stort Scatternet. Detta ökar också nätverkets fysiska storlek utöver Blåtandens 
vanliga avstånd. 
13 
Blåtand använder sig av olika protokoll och profiler för att överföra olika sorters data. Några 
av dessa följer nedan. 
 
• L2CAP, som står för Logical Link Control and Adaptation Protocol, används i 
blåtandsstacken. Den skickar datapaket till antingen Host Controller Interface (HCI) 
eller i fallet med ett system utan värd direkt till Link Manager. 
L2CAP funktioner inkluderar: 
o Överföring av data mellan olika högre nivåers protokoll. 
o Uppdelning och återmontering av datapaket. 
o Tillhandahållande av envägs utsändning till en grupp av Blåtands enheter 
o Quality of service (QoS) kontroll för protokoll på högre nivå. 
 
• BNEP, som står för Bluetooth Network Encapsulation Protocol, används för att 
leverera nätverkspaket på nivåer över L2CAP. Det här protokollet används av 
Personal Area Networking (PAN) profilen. 
 
• RFCOMM är förkortningen av Radio Frequency Communication. Blåtands 
protokollet RFCOMM är ett enkelt antal överföringsprotokoll som ligger över L2CAP 
protokollet och emulerar en RS232 seriell kommunikation. Bluetooth Serial Port 
profilen är baserad på det här protokollet 
 
• SDAP står för Service Discovery Application Profile. Den används för att söka efter 
aktiva Blåtandsenheter. Den tar dessutom reda på vilka Blåtandsprofiler som de funna 
enheterna använder, detta för att kunna möjliggöra en anslutning mellan en eller flera 
enheter. 
 
• OBEX är en förkortning för Generic Object Exchange Profile och är ett 
kommunikationsprotokoll som tillhandahåller funktionen att kunna överföra binära 
objekt mellan enheter. Protokollet skapades först av Infrared Data Association men 
har också tillämpats av Bluetooth Special Interest Group. En av OBEXs första 
populära applikationer var Palm III personal digital assistant (PDA). PDA och dess 
många efterföljare använder OBEX för att överföra visitkort, data och även 
applikationer. 
 
3 Specifikation 
Arbetet består som tidigare nämnts av att utveckla en fysiskt fristående modul som ska ansluta 
till en Ericsson Smartphone via Blåtand. Modulen ska innehålla en accelerometer som ska 
registrera modulens rörelser. Genom att utsätta modulen för rörelser ska sedan olika 
applikationer kunna styras i mobiltelefonen.  
 
Accelerometermodulen skall ha följande enheter och till dessa kopplade funktioner. 
 
• 2 tryckknappar 
För att ge utökad funktionalitet till accelerometermodulen skall två tryckknappar 
implementeras. Dessa skall användas i samband med accelerometerfunktionerna. 
Exempelvis så kan systemet ställas in så att det endast skall reagerar på 
rörelsekommandon om knappen är intryckt. Detta för att inte systemet skall reagera på 
falska rörelsekommandon. 
14 
• En treaxlig accelerometer  
För att kunna detektera alla translations rörelser är det viktigt att enhetens sensorer kan 
känna av accelerationen i alla tre riktningar. Detta ger också möjligheten att uppfatta vissa 
rotations rörelser (se 2.3 ). För att uppnå tidseffektivitet i konstruktionsfasen skall en 
treaxlig accelerometer implementeras istället för flera accelerometrar med detektion på 
färre axlar. 
• 2 Lysdioder 
För att ge återkoppling till användaren av accelerometermodulen skall två lysdioder 
monteras. 
• En blåtandsenhet 
Blåtandsenhet skall vara skild från den logiska enheten och inte innehålla någon logik. 
Detta för att undvika behovet av en utvecklingsmiljö för Blåtandens mjukvara 
• En logisk enhet med programmeringsmöjligheter 
En mikroprocessor som är möjlig att programmera när den är monterad i 
acccelerometermodulen. 
• Batteri 
Laddningsbart batteri 
• Felsökningsmöjligheter 
Någon form av möjlighet att få ut text från modulen till en dator för att underlätta 
felsökning. 
 
Funktionerna som ska implementeras i mobiltelefonen är: 
 
• Anslutningsfunktionalitet. Finns det fler moduler skall användaren kunna söka efter 
Blåtandsenheter och sedan ansluta till en av de Blåtandsenheter som hittas. 
• Presentation av data som skickas från accelerometern. 
• Funktionaliteten att slå på accelerometern och ställa in vilken frekvens 
accelerometerdata ska skickas med.  
4 Systemering 
När hårdvaran valdes lades vikt på enkel implementering och robusthet.  
 
Bild 6.  Grafisk presentation över prototypens koncept 
15 
4.1 Mobiltelefon 
Sony Ericsson P15 är efterträdaren till P990. P1 har många av de funktioner som P990 har 
men med en design som påminner om M600. Den introducerades Maj 2007. Det finns en 
modell som är släppt på den kinesiska marknaden som heter P1c. Till skillnad mot P1 så har 
P1c inga möjligheter att använda 3G nätet men har istället tillgång till EDGA nätet . EDGA 
nätet är långsammare men är mer utbyggt, speciellt i Amerika. 
 
P1 använder sig av mjukvaruplattformen UIQ variation 3.0. UIQ 3.0 är baserad på Symbian 
9.1. P1 är en lite tjockare mobil än M600 vilket är en följd av den utökade hårdvaran. Den är 
dock betydligt tunnare än P990. 
 
P1 är utrustad med Blåtand 2.0 och har också goda möjligheter att lägga till olika program. 
När man programmerar i Symbian miljö använder man sig uteslutande av Carbide. Carbide är 
närmare beskriven i förstudien (2.2.3 Carbide) 
 
Tillgänglig hårdvara och mjukvara på mobiltelefonen P1. 
 
• 3.15 megapixel kamera med autofocus 
• Rocker QWERTY Tangentbord med två bokstäver på varje knapp 
• Video samtal med kamera både fram och bak  
• 256MB Flash, 160MB fritt minne 
• 128MB RAM (76MB ledigt efter start) 
• Symbian OS v9.1 UIQ v3.0 
• Blåtand v2.0

Bild 7.  Ericsson telefonen P1 
4.2 Blåtandsmodul 
För att förenkla implementeringen valdes en redan färdig Blåtandsmodul. Det vill säga 
Blåtandschip, antenn och externa komponenter färdigmonterade på ett kretskort. 
Blåtandsmodulen som valdes produceras av Ezurio9. Ezuriomodulen använder sig av 
Blåtandschipet Bluecore412 som är utvecklat av CRS11. Chipserien Bluecore är 
programmerbar, dock krävs CRS:s egna programmeringsmiljö Bluelab för detta. Då en 
Bluelab licens var för dyr för att köpas in till examensarbetet så valdes en annan lösning. 
Denna lösning var att kommunicera med Ezuriomodulen från en extern mikroprocessor. 
Denna kommunikation sker med AT kommandon över ett USART protokoll. 
 
16 
Det visade sig dock att överföringen via USART gjorde Blåtandsöverföringshastigheten för 
dålig för att avståndsbedömning med Blåtand skulle bli möjlig. Därför lades försöket med att 
implementera den delen av projektet ner. Dock fortsätter den teoretiska delen med bl.a. ett 
räkneexempel i kapitlet Resultat (6.1).

Bild 8.  Blåtandsmodul från Ezurio 
4.3 Accelerometer 
Den Accelerometer som valts till projektet är LIS3LV02DQ som utvecklas av Fabr ST 
Microelectronics. Anledningen till att just denna accelerometer valdes är att den kan mäta 
acceleration i alla tre riktningarna och att den har två digitala gränssnitt. Dessutom klarar den 
av att mäta acceleration upp till 6 g ( 9,82*6 m/s2) i alla riktningar vilket är tillräckligt för de 
situationer som den tänkta produkten ska utsättas för. Kretsen används genom att man skriver 
och läser till olika registerplatser i kretsen. Dessa register kan anslutas med hjälp av två olika 
digitala interface I2C och SPI.

Bild 9.  Accelerometermodul monterad med tillhörande externa komponenter 
4.4 Mikroprocessor 
Atmels AVR-serie är en grupp integrerade mikroprocessorer med RISC-arkitektur. AVR-
serien bestod till en början enbart av 8-bitars processorer men Atmel har även börjat 
producera 32-bitars processorer. Processorerna har inbyggt ROM, RAM och ett stort antal 
inbyggda enheter såsom räknare, A/D-omvandlare, "Watch-dog", med mera. AVR familjen 
var en av de första som inkluderade on-chip flash minnen för program-lagring. Att fokus lades 
på Atmels processorer beror på dess robusta kompilator och hårdvara samt att märket är 
välkänt och det finns rikligt med forum och information på Internet. 
 
Den mikroprocessor som valdes var en av Atmels AVR mikroprocessorer, närmare bestämt 
Atmega128L7. Anledningen att just den här processorn valdes var att den har två stycken 
17 
USART kanaler (de flesta andra mikroprocessorerna i AVR familjen har bara en). Tanken är 
att den första USART kanalen ska ansluta till Blåtandsmodulen medan den andra USART 
kanalen ska användas till felsökning. Dessutom har den en tredje digital kanal, en TWIn kanal, 
denna kanal kan användas till att ansluta accelerometern.

Bild 10.  Atmels mikroprocessor Atmega128 
18 
 
För att programmera Atmel processorn har Atmels egna utvecklingsmiljö använts, nämligen 
AVR Studio 4. AVR Studio är ett IDE (Integrated Development Environment) och används 
för att skriva och felsöka AVR applikationer i Windows miljö. AVR Studio innehåller en 
simulator där man kan simulera kod innan man flyttar den till processorn. Koden överförs 
enkelt till processorn om man har en STK500 inkopplad mellan processorn och datorn (se 
nedan). Programvaran är gratis och underhålls av Atmel.

Bild 11.  Screenshot på utvecklingsmiljön AVR Studio 4 
 
4.5 Utvecklingsplattform för hårdvara 
Atmels huvudsakliga utvecklingsplattform för sina ”flashbara” mikrokontrollers heter 
STK500. Utvecklingsplattformen ger användaren möjligheten att snabbt börja utveckla kod 
till mikroprocessorn utan att behöva ordna någon mjukvara först. Plattformen har stabil 
strömförsörjning och programmeringsmöjligheter. Programmeringen fungerar så att 
utvecklingskortet ansluter till en dator via Seriell kommunikation. På kortet konverteras sedan 
signalerna från seriella länken till ISP (In- System Programming). Via ISP kan sedan 
processorn programmeras. Även om mikroprocessorn skulle tas bort från utvecklingskortet 
kan den ändå programmeras bara man drar fram den 6 poliga ISP anslutningen till de korrekta 
pinnarna på processorn. STK500 har förutom en seriellport för programmeringsmöjligheter en 
andra seriell port som kan användas för att kommunicera mellan mikroprocessorn över 
RS232. Lösningen är sådan att Atmel processorn skickar ut signaler över USART som i sin tur 
omvandlats på STK500 kortet till RS232. 
 
19 
 
Bild 12.  Utvecklingsplattform STK500 
 
För att kunna använda de mer avancerade processorerna i Atmel familjen så som Atmega128 
och Atmega64 behövs ett expansionskort till utvecklingsplattformen STK500. Detta 
expansionskort heter STK501 och är också utvecklat av Atmel. Kortet har en extra seriell port 
(tre totalt med de två på STK500). Detta för att kunna utnyttja att Atmega64 och Atmega128 
har två stycken kommunikations portar och en programmerings port.

Bild 13.  Expansionskort STK 501 
 
I likhet med utvecklingsplattformen för Atmels mikroprocessorer så finns det en utvecklings-
plattform för den Ezurio Blåtandsmodul som användes. Även denna plattform har en port för 
kommunikation över seriell länk. Dessutom finns det tre olika system för strömförsörjning. 
Det ena tar ström från en USB länk. Det andra är en separat anslutning som ska matas med +5 
Volt och jord. Det sista tar strömmen över en icke standardiserad seriell port. 
 
20 
 
Bild 14.  Ezurio Blåtands utvecklingsmiljö med Blåtands modul 
 
Atmega processorn har två USART kanaler som plattformarna STK500 tillsammans med 
STK501 kan göra om till RS232. Den ena RS232 kanalen kopplas till en dator för felsökning 
medan den andra kanalen kopplas till utvecklingsplattformen för Blåtandsmodulen8. Där görs 
signalen om till USART igen som kan kommunicera med Blåtandsmodulen. 
Strömförsörjningen till Blåtandsmodulens utvecklingsplattform sker från STK500 med 5 
Volt. En spänningsdelare på Blåtandsmodulens utvecklingsplattform skalar ner spänningen 
till 3.6 Volt innan den går till Blåtandsmodulen. 
 
Från mikroprocessorn är en I2C kanal direkt dragen till accelerometerchipet. 
Accelerometerchipet matas från STK500 plattformen  med +5volt. På vägen går strömmen 
genom två dioder för att sänka ner spänningen till 3.6 Volt. (0.7 volt per diod).

Bild 15.  Utvecklingsmiljö 
 
21 
 
Bild 16.  Utvecklingsmiljö 
5 Konstruktion 
5.1 Hårdvara 
5.1.1 Batteri 
Som strömkälla valdes ett 3,6 volts litium batteri på 1000mAh. Detta borde ha gett en livstid 
på 15 till 20 timmar. Dock visade det sig att batteriet förlorade sin spänningsnivå efter bara 
några minuters aktivt bruk. Försök med knappbatterier gjordes. Även denna konstruktion 
medförde en snabb urladdning. Problemet berodde på att alla batterier förlorar delar av sin 
spänning redan då energinivån i batteriet har sjunkit endast i ringa omfattning. Då spännings 
toleranserna i systemet var så små kunde inte ett passande batteri väljas. Den låga toleransen 
beror på Blåtandsmodulens lägsta spänning på 3,6V och Accelerometerns högsta tillåtna 
spänning på 3,6V. Lösningen på problemet kan vara att välja en Accelerometer som klarar 
högre spänningar.  
 
Enhet 
Min V 
Max V 
Ström 
Blåtands modulen 
3.6V 
7.0V 
30mA 
Accelerometer MEMS 
2.2V 
3.6V 
0.65mA 
Atmega128L 
2.7V 
5.5V 
20mA 
Lysdioder (2 stycken) 
Vid 3,7V 
5,8mA 
Tabell 2.  De olika kretsarnas spännings intervall och strömförbrukning 
22 
5.1.2 Elektronik 
Systemet har utformats med fokus på enkelhet och robusthet. De olika delsystemen och deras 
anslutningar beskrivs mer utförligt i avsnitten här nedan.

Bild 17.  Kretskortet i Accelereometermodulen

Bild 18.  Kretsschema över hela accelerometermodulen 
5.1.3 Tryckknappar 
Prototypen skall ha två tryckknappar. Dessa är kopplade via lågpassfilter till två pinnar på 
mikroprocessorn som aktiverar två avbrottsrutiner i mjukvaran. Lågpassfiltren är till för att ta 
bort de knappstudsar som uppstår när man trycker på en knapp. För att få bort alla studsar 
men ändå kunna få verkliga knapptryckningar så dimensionerades lågpassfiltret till 300Hz 
brytfrekvens. 
Hz
C
R
f
338
10
100
4700
2
1
1
2
1
9 ≈
⋅
⋅
⋅
⋅
=
⋅
⋅
⋅
=
−
π
π

23 
 
Bild 19.  Kretsschema över lågpassfilter för en tryckknapp 
5.1.4 Lysdioder 
Lysdioders energiförbrukning är beroende av systemets spänningsnivå och av den 
strömbegränsande resistans som kopplas i serie med dioden. Dessutom använder lysdioderna 
omvänd logik för att förhindra att för mycket ström tas från mikroprocessorn. Man vill alltså 
inte ha för stor ström men inte heller för låg ström då detta ger för svagt ljus. Formeln för 
strömförbrukningen för systemets lysdioder följer nedan. 
 
Bild 20.  Lysdiod och strömbegränsande resistor 
 
R
U
I
7.0
−
=
 
U = 3.6V 
R = 1000ohm 
Detta ger I lika med 2,9mA 
5.1.5 Programmeringsport 
Programmeringsporten är den enda port som användaren har tillgång till. Denna port kan 
användas till många fler funktioner än bara programmering. Dessa funktioner följer nedan. 
• Programmering 
Portens ursprungliga funktion. 
• Debugging med USART 
Vid programmering av Atmegan128L används samma pinnar som används vid USART 
kommunikation. STK500 har förstärkarchip kopplat på sina USART ingångar. Om man 
kopplar mikroprocessorns USART via en STK500s förstärkarchip görs signalen om till 
RS232 som sedan kan kopplas till en dator, beskrivs i Utvecklingsplattform för hårdvara 
(4.5 ). 
• Reset av mikroprocessorn 
Programmeringsporten har reset framdragen. För att starta om mikroprocessorn så skall 
reset pinnen på ISP kopplas till jord. Ett lågpassfilter är kopplat på reset pinnen för 
stabilitet.  
• Strömförsörjning 
ISP portens strömförsörjningspinnar kan användas till att driva hela 
accelerometermodulen om batteriet är slut. 
24 
• Batteriladdning 
På samma sätt som med strömförsörjningen så kan ISP porten användas till att ladda 
accelerometermodulens batteri. 
5.2 Mjukvara 
5.2.1 Blåtandgränssnitt 
Blåtandskanalen använder RFCOM. Det betyder att man skickar information tecken för 
tecken och sen tar Blåtandshårdvaran hand om kommunikationen på lägre nivå. För att öka 
stabilitet och felsökningsmöjligheter så har en inkapslingsstruktur skapats för examensarbetes 
Blåtandstrafik. Denna struktur har tre delar. 
 
Struktur del 
Längd 
Beskrivning 
Command 
1 byte 
Kommandot som skickas 
Lenght 
1 byte 
Längden på datan 
Data 
Length 
Själva datan som skickas 
Tabell 3.  De olika delarna av kommando strukturen 
 
Strukturen ser ut som nedan 

<C>Command</C><L>Lenght</L><D>Data</D>
 
De kommandon som är tillagda följer i tabellen nedan. Sista kolumnen beskriver om 
kommandot skickas från telefonsidan (T) Eller accelerometermodulen (A). 
Kommando Funktion 
Längd 
T eller A 
A 
Accelerometerdata. Totalt 6 byte, två byte per dimension. 
6 
A 
C 
Hur ofta accelerometerdata skickas. Noll för aldrig. 
1 
T 
R 
Skickar textsträng som skickas tillbaka med P 
Length 
T 
P 
Skickar textsträng som skrivs ut på telefonens skärm 
Length 
A 
M 
Knapp1 (1 = PÅ, 0 = AV) 
1 
A 
N 
Knapp2 (1 = PÅ, 0 = AV) 
1 
A 
Tabell 4.  Kommandon som skickas över Blåtandskanalen 
5.2.2 Programvara i telefonen 
Användargränssnittet till Blåtand som har utvecklats till telefonen är programmerat i C++ 
med Symbian dialekt. Det är uppbyggd runt tre olika objekt. Märk väl att UIQs grundstruktur 
som detta program anammar innehåller ett flertal objekt. Denna grundstruktur är bara ett 
ramverk och finns till för att ge konsekvent kod. De tre objekten som använts är två för 
användargränssnittet och ett för Blåtandskommunikationen. 
 
Blåtandsobjektet tar hand om all Blåtands kommunikation såsom sökning efter enheter, 
anslutning, mottagande och skickande av data, frånkoppling och felhantering. 
Blåtandsobjektet är ett så kallat aktivt objekt. Med ett aktivt objekt menas att det har en 
speciell form som ger funktionalitet liknande trådprogrammering. Detta innebär att 
Blåtandsobjektet väntar på att en förändring ska ske, den aktiveras bara om det behövs. 
 
De två andra objekten är användargränssnittsobjekt. Ett objekt vardera för de två 
visningssidorna som programmet använder sig av. Dessa objekt behandlar vad som visas på 
skärmen och vad som ska ske om en tryckknapp aktiveras. Bara ett av 
användargränssnittsobjekten är aktivt åt gången. 
25

Bild 21.  Bild över de båda användargränssnittsobjekten och det gemensamma 
Blåtandsobjektet 
 
Då många kommandon som skickas över Blåtandskanalen ska visas upp på skärmen så måste 
Blåtandsobjektet ha pekare till de två användargränssnittsobjekten. I 
användargränssnittsobjekten finns funktioner som kan anropas för att hantera 
Blåtandskommandon på korrekt sätt. 
5.2.3 Programvara i accelerometermodulen 
Modulen programmerades i C. Mjukvaran i modulen är uppbyggd runt ett flertal 
avbrottsrutiner. Dessa avbrottsrutiner gör aldrig några beräkningar utan lägger snabbast 
möjligt in händelsen i en tillhörande kö. Data i kön bearbetas sedan i ”while” loopen i ”main” 
funktionen. Även när data skall skickas sker detta med hjälp av köer och avbrottsrutiner. Då 
data ska skickas från ett ställe i ”while” loopen så läggs dessa data in i en kö och tillhörande 
avbrottsrutin aktiveras. När sedan processorn har möjlighet att skicka data tar avbrottsrutinen 
hand om det. 
 
Det negativa med systemet är att det krävs fler operationer för att hantera avbrotten. Även då 
själva avbrotten använder minsta möjliga antal operationer så blir summan av dessa och 
operationerna i ”while” loopen fler. Dessutom blir systemet komplext jämfört med kod utan 
avbrottsrutiner.  
 
Positivt med systemet är att väntetiden mellan olika dataöverföringar till externa enheter kan 
utnyttjas till annat. Alltså blir systemet mer effektivt.

26

Bild 22.  Struktur av programmet i modulen 
 
6 Resultat 
6.1 Avståndsbedömning 
Avståndsbedömningen implementerades aldrig på grund av otillräcklig prestanda i hårdvaran. 
Avståndet s ges av 
 
uster
gatidsförl
slumpmässi
uster
tatidsförl
kons
total
t
t
c
s
t
+
+
⋅
=
tan
2

Nödvändig klockfrekvens ges av 
 
s
c
h
∆
⋅
= 2

Se förstudien för mer noggrann beskrivning. 
 
Detta ger att för avståndsbedömning med en meters noggrannhet måste man ha en processor 
med en frekvens på ca 150MHz. Blåtandsmoduler är gjorda för att spara ström vilket betyder 
att de i regel har väldigt låg klockfrekvens. Enligt specifikationen för CSRs Bluecore6 chip2 
så kan man med hjälp av en extern kristall komma upp i 52MHz, alltså en noggrannhet på ca 
3 meter. Atmel har ett Blåtandschip1 som klarar av en frekvens på 72MHz, detta ger en 
noggrannhet på ca 2,1 meter. 
 
Systemet begränsas i dag av USARTens överföringshastighet. Den kan max ställas in på 
115200Bd. Detta ger en teckenöverförings på ca 14.4KHz. Vilket i sin tur ger en noggrannhet 
på 10409 m. Alltså plus minus ca 5000m. Detta ligger helt utanför avstånden Blåtand verkar 
inom och är därför omöjlig att implementera. Dessutom är detta räknat med USARTen som 
enda begränsning, egentligen finns det fler begränsningar fast de förhåller sig approximativt 
obetydliga i jämförelse. 
27 
6.2 Problem under utvecklingen 
Ett flertal problem har påträffats under projektets gång. 
 
Modulen var från början tänkt att vara laddningsbar med hjälp av en vanlig Ericsson laddare. 
Det har dock visat sig att en bra laddningscykel är väldigt komplicerad att implementera. På 
grund av tidsbrist utvecklades aldrig någon laddningskrets till modulen. Modulen går dock att 
ladda med hjälp av en laddningscykel som bevakas och kontrolleras av operatören. Om inte 
laddningen avbryts i tid eller laddningen sker för fort kan batteriet förstöras. 
 
Att implementera Blåtandsgränssnittet på telefonsidan visade sig mycket mer tidsödande än 
först beräknat. Detta berodde framförallt på oerfarenhet inom C++.  
 
Sockeln till Blåtandsmodulen visade sig vara mycket svår att löda på grund av pinnarnas 
täthet. Två kort gick sönder och mycket tid lades ner innan problemet löste sig. 
 
Den dator som projektet skulle använda hade för låg prestanda för att kunna köra Carbide. En 
ny dator skaffades till projektet med operativsystem Windows Vista. Det visade sig dock att 
Windows Vista och Carbide inte var kompatibla. Efter många försök för att få kompatibilitet 
skaffades en dator med Windows XP. Detta löste problemet och Carbide fungerade felfritt. 
 
Batteritiden är väldigt kort då spänningsnivån måste ligga väldigt nära 3.6 volt och alla 
batterier har en varierande spänningsnivå som beror av energiinnehållet (state of charge). 
Lösningen är att skaffa en accelerometer som klarar högre spänningar. 
7 Slutsats 
7.1 Avståndsbedömning 
RSSI är oanvändbar då den är känslig för störning. Endast i kombination med någon form av 
övrig avståndsbedömning kan den fungera. Då RSSI och DP har samma svaghet så kvarstår 
TOA att komplettera RSSI med. TOA kan användas separat men endast i applikationer som 
inte kräver någon högre noggrannhet. Se Avståndsbedömning (kap 2.1 ). 
7.2 Begränsningar 
Systemets största begränsning är uppdateringsfrekvensen av accelerometerdata. Den är nu 
felfritt testad upp till 10 uppdateringar per sekund. Begränsningen beror på låg hastighet på 
dataöverföringsbussarna. Hastigheten kan höjas, tester på högre hastigheter genomfördes dock 
aldrig. 
 
En annan begränsning är att programmet på telefonsidan hänger sig om 
Blåtandskommunikationen avbryts från något annat ställe än telefonen. Detta beror på en 
bugg i Blåtands interfacet på telefonen. Kan lösas med vidare felsökning. 
 
Då batteriet måste laddas manuellt av operatören och detta medför att batteriet ofta överladdas 
så måste detta också ses som en begränsning. Separat laddare kan lösa problemet men det 
innebär att ett enklare sätt att byta batteri implementeras. 
 
Att det inte gick att implementera avståndsbedömning i modulen är också en begränsning. 
Detta kan dock lösas med en bättre hårdvara. 
28 
7.3 Utvecklingsmöjligheter 
Utvecklingsmöjligheterna är goda för prototypen. 
7.3.1 Hårdvaran 
Att lägga till extra knappar och lysdioder går bra utan att byta processor. Än så länge är bara 
en bråkdel av processorns pinnar använda. Vill man lägga till flera digitala kretsar måste de 
läggas på I2C bussen då alla USART kanaler är upptagna. I2C bussen har dock plats för 125 
enheter till. Det finns också goda möjligheter att lägga till analoga komponenter. 
7.3.2 Mjukvara 
När mjukvaran skrevs lades fokus på robusthet. Detta innebär att många av bussarna körs på 
en lägre hastighet än vad de klarar av. Om man vill ha högre uppdateringsfrekvens av 
accelerometern så bör dessa busshastigheter höjas. 
 
Om fler kommandon skulle behövas över Blåtandskanalen så kan dessa också enkelt läggas 
till.  
7.3.3 Applikationer 
Programmet på telefonsidan är bara av demokaraktär och kan enkelt byggas ut. Antalet 
applikationer som kan läggas till är många. Några förslag följer här nedan. 
• Fjärrkontroll med skakfunktion 
• Stegräknare 
• Elektroniskt vattenpass 
• Fall larm 
• G-kraft mätare 
 
8 Centrala begrepp 
Mikroprocessor 
Mikroprocessorer används till de flesta tekniska produkter. Den beskrivs bäst som en väldigt 
enkel dator. Den har sitt eget minne och kommunicerar med omvärlden genom att styra 
spänningen på metallpinnar som sticker ut från mikroprocessorn. Det finns olika varianter 
med olika hastigheter, minnesstorlek och funktioner. 
 
RS232 
Överföringsprotokoll som bland annat används i seriell kommunikation med datorer. Detta är 
ett vanligt sätt att kommunicera mellan dator och mikroprocessorer då det är ett jämförelsevis 
okomplicerat protokoll. Informationen överförs via en 9 polig kontakt. 
 
USART 
USART påminner mycket om RS232. Skillnaden är att strömnivån är lägre och kontrollen på 
överföringen mindre. Protokollet behöver bara 3 poler. Via vissa chip kan USART göras om 
till RS232. 
29 
I2C 
I2C är ett överföringsprotokoll som brukar användas när mikroprocessorer kommunicerar 
med varandra. Det finns andra liknande protokoll som till stor del är kompatibla med I2C. I2C 
består av två bussar varav den ena sänder en klockfrekvens. Klockfrekvensen behövs för att 
de olika enheterna som ansluter på I2C kanalen ska kunna läsa från den andra bussen 
(databussen). I2C kanalen kan ha max 127 olika enheter. 
 
TWI 
TWI (Two Wire Interface) är Atmels protokoll7 som är tänkt att vara kompatibelt med I2C. 
Det finns dock brister i kompatibiliteten men dessa kan för det mesta förbises då 
funktionaliteten sällan påverkas. 
 
AT kommandon 
En form av kommandon som används mellan digitala kretsar. Kommandona består av ASCII 
tecken och är ofta förkortningar av funktionsbeskrivningen. Kommandona avslutas med ett 
’return’ tecken, den digitala kretsen svarar då med ett bekräftade kommando. 
 
ISP 
ISP står för In System Programming. Detta är ett gränssnitt som vissa mikroprocessorer har 
som medför att man kan programmera genom att ansluta och skicka data till vissa pinnar på 
processorerna. Atmel använder sig framför allt av en sexpolig ISP för att programmera sina 
processorer. 
 
USB 
Detta gränssnitt är ett av de största. De flesta hushåll har idag någon form av USB koppling 
till sin dator. USB används för allt, från koppvärmare till dataöverföring från digitalkameror.  
USB standarden har 5 volts spänningsförsörjning vilket i de flesta fallen gör att USB enheter 
inte behöver en extra strömförsörjning. USB står för Universal Serial Bus.  
 
Avbrottsrutin 
Är ett ord som används för avbrottsrutiner till bland annat mikroprocessorer. När en 
avbrottsrutin inträffar avbryter processorn vad sin dåvarande uppgift och går till en funktion 
som hör till avbrottsrutinen efter att funktionen är utförd så går processorn till baks till vad 
den gjorde innan. Det finns två olika sorters avbrottsrutiner vissa som inträffar på grund av 
mjukvaran och vissa som inträffar på grund av hårdvaran (tillexempel att en av processorns 
pinnar byter spänningsnivå). 
 
IDE 
IDE är utvecklingsmiljö programmering. Ett datorprogram eller en programsvit som 
vanligtvis innehåller en texteditor, kompilator, och debugger, tillsammans med ett antal andra 
funktioner avsedda att underlätta vid programmering. 
 
SPI 
SPI står för Seriel Peripheral Interface och är en protokollstandard som standardiserades av 
Motorola. SPI verkar med full duplex och är en synkron seriell datalänk. Enheterna på 
databussen använder sig av antingen slav eller master mode. Det är enheten i master mode 
som startar dataöverföringen. Flera olika slavenheter kan vara anslutna på samma databuss 
men varje buss måste ha exakt en master. Slavarna har enskilda ”slave select kopplingar” som 
styrs från mastern. Detta för att mastern skall kunna meddela vilken av slavarna den försöker 
kommunicera med. 
30 
9 Referenser 
1. Low Power-High Speed Bluetooth v1.2 Baseband with Audio Codec [Elektronisk] (2005). 
(läst 11-01-08) Atmel. Tillgänglig: 
http://www.atmel.com/dyn/resources/prod_documents/AT76C557_DS_5679AS.pdf 
 
2. BlueCore6-ROM Specification [Elektronisk] (2008). (läst 11-01-08) CSR. Tillgänglig: 
http://www.csr.com/products/bc6rom_spec.htm 
 
3. Indoor Location [Elektronisk] (2004). (läst 11-01-08) Tadlys Ltd. Tillgänglig: 
http://www.tadlys.com/media/downloads/Indoor_location_Systems.pdf 
 
4. Wii officiell hemsida (2007). (läst 30-05-08) Nintendo. Tillgänglig: 
http://www.nintendo.co.uk/NOE/en_GB/wii_54.html 
 
5. P1i officiell hemsida (2007). (läst 02-06-08) Sony Ericsson Mobile Communications AB. 
Tillgänglig: 
http://www.sonyericsson.com/cws/products/mobilephones/overview/p1i?cc=gb&lc=en 
 
6. The R380s – The first smartphone from the Ericsson-Symbian partnership (2001). (läst 
02-06-08) Sony Ericsson Mobile Communications AB. Tillgänglig: 
http://www.ericsson.com/ericsson/corpinfo/publications/review/2001_01/files/2001015.pd
f 
 
7. Atmega128 manual (2008). (läst 02-06-08) Atmel Corporation. Tillgänglig: 
http://www.atmel.com/dyn/resources/prod_documents/doc2467.pdf 
 
8. Ezurio Development Kit (2006). (läst 02-06-08). Ezurio Ltd. Tillgänglig: 
http://www.elfa.se/pdf/73/730/07302052.pdf 
 
9. Ezurio BISM2 Bluetooth™ Version 2.0 Serial Module (2006). (läst 02-06-08). Ezurio 
Ltd. Tillgänglig: http://www.elfa.se/pdf/73/730/07300635.pdf 
 
10. World wide smart mobile market (2008). (läst 02-06-08). Canalys estimates Ltd. 
Tillgänglig: http://www.canalys.com/pr/2008/r2008021.htm 
 
11. CSR officiella hemsida (2008). (läst 02-06-08). Cambridge Silicon Radio. Tillgänglig: 
http://www.csr.com/products/overview.htm 
 
12. BlueCore4 [Elektronisk] (2008). (läst 02-06-08). Cambridge Silicon Radio. Tillgänglig: 
http://www.csr.com/products/bc4range.htm 
 
13. Aeroscout officiella hemsida (2008). (läst 27-10-08). Aeroscout. Tillgänglig: 
http://articles.directorym.net/Bluesoft_Reveals_Aeroscout_Location-a882150.html 
 
14. Bluesoft Reveals Aeroscout Location (2003). (läst 27-10-08) Interaction Media Group. 
Tillgänglig: http://www.aeroscout.com/ 
 
31 
15. Bluetooth Technology Overview [Elektronisk] (2003). (läst 19-09-08). The Wireless 
Directory. Tillgänglig: http://www.thewirelessdirectory.com/Bluetooth-
Overview/Bluetooth-Specification.htm 
Accelerometermodulkod 
 
main.c 
#include "Meny.h" 
#include "Bluetooth.h" 
#include "I2c.h" 
#include "Define.h" 
#include "Usart.h" 
 
#include <avr/io.h> 
#include <avr/interrupt.h> 
//#include <util/delay.h> 
 
char onoff_knapp1; 
char onoff_knapp2; 
 
ISR(INT4_vect){ 
 
if (1&(PINE>>PE4))

onoff_knapp1 = 0;

//PORTC |= (1<<PC0); 
 
else

onoff_knapp1 = 1;

//PORTC &= ~(1<<PC0); 
} 
 
ISR(INT5_vect){ 
 
if (1&(PINE>>PE5))

onoff_knapp2 = 0;

//PORTC |= (1<<PC1); 
 
else

onoff_knapp2 = 1;

//PORTC &= ~(1<<PC1); 
} 
 
void LED1(char status){ 
 
if (status) 
PORTC &= ~(1<<PC0); 
 
else

PORTC |= (1<<PC0); 
} 
 
void LED2(char status){ 
 
if (status) 
PORTC &= ~(1<<PC1); 
 
else  
 
PORTC |= (1<<PC1); 
} 
 
void Init(void){ 
 
// Set Speed at TWI 
 
I2C_Init(TWI_TWRB, TWI_TWPS); 
 
// Init usart number 1 
 
USART1_Init ( MYUBRR ); 
 
// Init usart number 0 
 
USART0_Init ( MYUBRR ); 
 
// Init external interrupts 
 
DDRE &= ~(1<<PE4)&~(1<<PE5); 
// PD2 (INT0) as input, for 
driver key switch. 
 
EICRB |= (1<<ISC40)|(1<<ISC50); // Ext INT0, any level change 
 
EIMSK |= (1<<INT4)|(1<<INT5); 
 
// Enable global interrupts

//Bluetooth_Init();

//_delay_ms (500);

sei(); 
} 
 
//////////////////////////////////////////////////////////////////// 
// Main 
 
int main (void){

Init(); 
 
I2C_Send_Command( (TW_WRITE<<7)|REGISTER, DATA );

#ifdef DEBUG

USART_Test(); 
 
#endif 
 
#ifdef MENY

Goto_Read_Write(); 
 
#endif

DDRC |= (1<<PC1)|(1<<PC0);

PORTC |= (1<<PC1); 
 
PORTC |= (1<<PC0);

LED1(1);

while(1){

#ifdef MENY

Meny(USART0_Resive_Buffert());

#endif

Bluetooth_Check();

if(onoff_knapp1 != 2){

Send_Bluetooth_Pack(KNAPP1, 1, 
&onoff_knapp1);

LED2(1);

onoff_knapp1 = 2;

}

if(onoff_knapp2 != 2){

Send_Bluetooth_Pack(KNAPP2, 1, 
&onoff_knapp2);

LED2(0);

onoff_knapp2 = 2;

}

} 
 
return 0; 
} 
 
Bluetooth.c 
#include "Bluetooth.h" 
 
char buffer[BUFFER_SIZE]; 
int i = 0; 
 
char bluetooth_command; 
char bluetooth_length; 
char bluetooth_data[40]; 
char last_stop; 
 
enum BluetoothState{ 
 
StateOff, 
 
StateOnCommand, 
 
StateOnLength, 
 
StateOnData, 
 
StateOnStop 
}state = StateOff; 
 
void Bluetooth_Check(void){ 
 
while (!Is_USART1_Empty()){

buffer[i++] = USART1_Resive_Buffert();

if ((buffer[i-1] == '\n') || (buffer[i-1] == '\r') || 
(buffer[i-1] == '>')){

if (strlcmp(buffer, DISCONNECT_MASK, i)){

I2C_Start(0);

state = StateOff;

USART0_Add_String_To_Buffert ( 
"State OFF\n\r" );

I2C_Start(0);

USART1_Add_To_Send_Buffert('\r');

i = 0;

}

else{

switch (state){

case StateOff:

if ( strlcmp( buffer, 
CONNECT_MASK, (i-CONNECT_SIZE) ) ){

state = 
StateOnCommand;

USART0_Add_String_To_Buffert ( "State ON\n\r" );

i = 0;

}

else{

buffer[i] 
= '\0';

USART0_Add_String_To_Buffert ( buffer );

i = 0;

}

break;

case StateOnCommand:

if (strlcmp(buffer, 
COMMAND_MASK, i )){

state = 
StateOnLength;

#ifdef 
DEBUG

USART0_Add_String_To_Buffert ( "Command\n\r" );

#endif

i = 0;

}

else  if (i>strlen 
(COMMAND_MASK))

i = 0;

break;

case StateOnLength:

if (strlcmp(buffer, 
LENGTH_MASK, i)){

bluetooth_command = *buffer;

state = 
StateOnData;

#ifdef 
DEBUG

USART0_Add_String_To_Buffert ( "Length\n\r" );

#endif

i = 0;

}

else if (i>strlen 
(LENGTH_MASK)){

state = 
StateOnCommand;

i = 0;

}

break;

case StateOnData:

if (strlcmp(buffer, 
DATA_MASK, i)){

bluetooth_length = *buffer;

state = 
StateOnStop;

#ifdef 
DEBUG

USART0_Add_String_To_Buffert ( "Data\n\r" );

#endif

i = 0;

}

else if (i>strlen 
(DATA_MASK)){

state = 
StateOnCommand;

i = 0;

}

break;

case StateOnStop:

{

if (strlcmp( buffer, 
STOP_MASK, i)){

strncpy( 
bluetooth_data,  buffer,  bluetooth_length );

bluetooth_data[(int)bluetooth_length] = '\0';

CommandHandler( bluetooth_command, bluetooth_length, 
bluetooth_data );

state = 
StateOnCommand;

#ifdef 
DEBUG

USART0_Add_String_To_Buffert ( "Stop\n\r" );

#endif

i = 0;

}

else if 
(i>(bluetooth_length + strlen (STOP_MASK))){

state = 
StateOnCommand;

i = 0;

}

break;

}

}

}

}

if ( BUFFER_SIZE <= i){

//#ifdef DEBUG

USART0_Add_String_To_Buffert ( 
"Stop\n\r" );

//#endif

int temp_i = 0;

while ( temp_i < (BUFFER_SIZE - temp_i) ){

buffer[temp_i] = 
buffer[BUFFER_SIZE/2 + temp_i];

temp_i++;

}

i = temp_i;

} 
 
} 
 
} 
 
void CommandHandler(char commando, char len, char *data){ 
 
switch (commando){

case COMMAND:

I2C_Start(*data);

break;

case REPET:

Send_Bluetooth_Pack( PRINT, len, data);

break;

/*

case ACC_DATA:

state = StateOff;

I2C_Start(0);

break;

*/

default:

state = StateOff;

USART0_Add_String_To_Buffert ( "Unknown 
command\n\r" ); 
 
} 
 
} 
 
char strlcmp( char* string1, char* string2, char len){ 
 
return !strncmp(&(string1[(int)len - strlen (string2)]), 
string2, strlen (string2) ); 
} 
 
void Send_Acc_Pack(){ 
 
if (state == StateOff)

I2C_Start(0); 
 
unsigned char data1; 
 
unsigned char data2; 
 
char temp_data[6]; 
 
int j; 
 
for(j = 0; j<6; j++){

I2C_Get_Acc_Data( &data1, &data2);

temp_data[j] = (char)data2; 
 
} 
 
Send_Bluetooth_Pack(ACC_DATA, 6, temp_data); 
} 
 
void Send_Bluetooth_Pack(char commando, char len, char* data){ 
 
if (state != StateOff){

int j;

USART1_Add_String_To_Buffert ("
<C>");

USART1_Add_To_Send_Buffert(commando);

USART1_Add_String_To_Buffert ("</C><L>");

USART1_Add_To_Send_Buffert(len);

USART1_Add_String_To_Buffert ("</L><D>");

for(j = 0; j<len; j++){

USART1_Add_To_Send_Buffert(*data++);

}

USART1_Add_String_To_Buffert ("</D>
"); 
 
} 
} 
 
/* 
void Bluetooth_Init(){ 
 
USART1_Add_String_To_Buffert ( "AT+BTP\r" ); 
 
USART1_Add_String_To_Buffert ( "ATS0=1\r" ); 
}*/ 
 
Double_queue.c 
#include "Double_Queue.h" 
 
/* Skapar en kö med längen 'size' som skickas med. En pekare till kön 
retureras*/ 
char** Create_Double_Queue ( char size ){ 
 
char **pekare;  
 
pekare = malloc( 4 * sizeof (char*)); 
 
*pekare = malloc(2 * size * sizeof (char)); 
 
pekare[1] = *pekare; 
 
pekare[2] = *pekare; 
 
pekare[3] = &((*pekare)[2 * size - 2]);

int i; 
 
for (i = 0; i<size*2; i++)

 (*pekare)[i]= 0; 
 
return pekare; 
} 
 
/* Köar upp värden i en kö. Första invärdet är en pekare till  
kön som ska användas andra värdet är det värde som ska in i kön. 
Retureras o lyckades inte värdes köas. */ 
char Queue_Double ( char** pekare, char data1, char data2 ){ 
 
if ( !*pekare[2] && data1) {

(pekare[2])[0] = data1;

(pekare[2])[1] = data2;

if (pekare[2] >= pekare[3]) 
pekare[2] = 
pekare[0];

else

pekare[2] = pekare[2] + 2; 
 
} 
 
else data1 = 0; 
 
return data1; 
} 
 
char Change_Double_Queue_Poste ( char** pekare, char data1, char data2 ){ 
 
if ( *pekare[1] && data1) {

(pekare[1])[0] = data1;

(pekare[1])[1] = data2; 
 
} 
 
else data1 = 0; 
 
return data1; 
} 
 
/* Tar ut ett värde ur den kö som invärdes pekaren pekar mot.Retureras 0  
misslyckades funktionen allt annat som retureras är det avköade värdet. */ 
char Dequeue_Double ( char** pekare, char where ){ 
 
return (pekare[1])[(int)where]; 
} 
 
void Delete_Double_Poste( char** pekare ){ 
 
(pekare[1])[0] = 0; 
 
if (pekare[1] >= pekare[3]) 
pekare[1] = pekare[0]; 
 
else

pekare[1] = pekare[1] + 2; 
 
} 
 
/* Kontrollerar om kön är tom. Är kön tom retureras 0 */ 
char Empty_Double_Queue ( char** pekare ){ 
 
return *(pekare[1]); 
} 
 
/* Tar in pekaren till en kö och kontrollerar om kön är full eller inte. R 
etureras 0 är kön inte full och om något annat retureras är den full */ 
char Full_Double_Queue ( char** pekare ){ 
 
return *(pekare[2]); 
} 
 
/* Den här funktonen tar in en pekare till en kö och tar bort kön */ 
void Delete_Double_Queue ( char** pekare ){ 
 
free ( *pekare );  
 
free ( pekare ); 
} 
 
I2c.c 
#include "I2c.h" 
#include "Bluetooth.h" 
 
#ifdef DEBUG  
 
#include "Usart.h" 
 
#include <stdio.h> 
 
char text[16]; 
#endif 
 
char data_recuest = OFF; 
char twi_status = OFF; 
char **i2c_od; 
char **i2c_in; 
void (*i2c_function_pointer)(unsigned char); 
 
/////////////////////////////////////////////////// 
 
void I2C_Send_Start(void){ 
 
/* Send START condition */ 
 
#ifdef DEBUG

USART0_Add_String_To_Buffert ( "\n\rS" ); 
 
#endif 
 
i2c_function_pointer = I2C_Send_Address; 
 
TWCR |= (1<<TWINT)|(1<<TWSTA)|(1<<TWEN); 
} 
 
void I2C_Send_Address(unsigned char status){ 
 
if (status == TW_START){

/* Load SLA_W into TWDR Register. Clear

TWINT bit in TWCR to start transmission of

address */

#ifdef DEBUG

USART0_Add_String_To_Buffert ( "A" );

#endif

if ((Dequeue_Double ( i2c_in, 0 ) >> 7) == TW_WRITE)

i2c_function_pointer = 
I2C_Transmit_Send_Register;

else

i2c_function_pointer = 
I2C_Resiv_Send_Register;

TWDR = (ACC_ADDRESS<<1)|TW_WRITE;

TWCR &= ~(1<<TWSTA);

TWCR |= (1<<TWINT) |(1<<TWEN);

} 
 
else I2C_Error( status ); 
} 
 
void I2C_Resiv_Send_Register( unsigned char status ){ 
 
if (status == TW_MT_SLA_ACK){

/* Load DATA into TWDR Register. Clear TWINT

bit in TWCR to start transmission of data */

#ifdef DEBUG

sprintf(text, "R'%x'", 
(1<<7)|(Dequeue_Double ( i2c_in, 0 )&0x7F));

USART0_Add_String_To_Buffert ( text );

#endif

i2c_function_pointer = I2C_Resiv_Restart;

TWDR = (1<<7)|(Dequeue_Double ( i2c_in, 0 )&0x7F);

TWCR |= (1<<TWINT) | (1<<TWEN);  
 
} 
 
else I2C_Error( status ); 
} 
 
void I2C_Resiv_Restart( unsigned char status ){ 
 
if (status == TW_MT_DATA_ACK){ 
 
/* Send START condition */ 
 
#ifdef DEBUG

USART0_Add_String_To_Buffert ( "S" ); 
 
#endif 
 
i2c_function_pointer = I2C_Resiv_Address; 
 
TWCR |= (1<<TWINT)|(1<<TWSTA)|(1<<TWEN); 
 
} 
 
else I2C_Error( status ); 
} 
 
void I2C_Resiv_Address( unsigned char status ){ 
 
if (status == TW_REP_START){

/* Load SLA_W into TWDR Register. Clear

TWINT bit in TWCR to start transmission of

address */

#ifdef DEBUG

USART0_Add_String_To_Buffert ( "A" );

#endif

i2c_function_pointer = I2C_Resive_First_Data;

TWDR = (ACC_ADDRESS<<1)|TW_READ;

TWCR &= ~(1<<TWSTA);

TWCR |= (1<<TWINT) |(1<<TWEN); 
 
} 
 
else I2C_Error( status ); 
} 
 
void I2C_Resive_First_Data( unsigned char status ){ 
 
if (status == TW_MR_SLA_ACK){

/* Load SLA_W into TWDR Register. Clear

TWINT bit in TWCR to start transmission of

address */

#ifdef DEBUG

USART0_Add_String_To_Buffert ( "F" );

#endif

i2c_function_pointer = I2C_Resive_Secund_Data;

if (1<=Dequeue_Double ( i2c_in, 1))

TWCR |= (1<<TWEA);

else

TWCR &= ~(1<<TWEA);

TWCR |= (1<<TWINT) | (1<<TWEN); 
 
} 
 
else I2C_Error( status ); 
} 
 
void I2C_Resive_Secund_Data( unsigned char status ){ 
 
if ((status == TW_MR_DATA_ACK) || (status == TW_MR_DATA_NACK)){

char temp_data = TWDR;

Queue_Double ( i2c_od, (Dequeue_Double ( i2c_in, 0 
)&0x7F), temp_data );

#ifdef DEBUG

USART0_Add_String_To_Buffert ( "R" );

#endif

if (0 >= Dequeue_Double ( i2c_in, 1 ))

I2C_Send_Stop();

else {

if (1 < Dequeue_Double ( i2c_in, 1 ))

TWCR |= (1<<TWEA);

else

TWCR &= ~(1<<TWEA);

TWCR |= (1<<TWINT) | (1<<TWEN);

}

Change_Double_Queue_Poste ( i2c_in, Dequeue_Double ( 
i2c_in, 0 ) + 1,Dequeue_Double ( i2c_in, 1 ) - 1);

} 
 
else I2C_Error( status ); 
} 
 
//////////////////////////////////////////////// 
 
void I2C_Transmit_Send_Register( unsigned char status ){ 
 
if (status == TW_MT_SLA_ACK){

/* Load DATA into TWDR Register. Clear TWINT

bit in TWCR to start transmission of data */

#ifdef DEBUG

sprintf(text, "R'%x'", Dequeue_Double ( 
i2c_in, 0 )&0x7F);

USART0_Add_String_To_Buffert ( text );

#endif

i2c_function_pointer = I2C_Transmit_Send_Data;

TWDR = Dequeue_Double ( i2c_in, 0 )&0x7F;

TWCR |= (1<<TWINT) | (1<<TWEN); 
 
} 
 
else I2C_Error( status ); 
} 
 
void I2C_Transmit_Send_Data( unsigned char status ){ 
if (status == TW_MT_DATA_ACK){ 
 
/* Load DATA into TWDR Register. Clear TWINT 
 
bit in TWCR to start transmission of data */ 
 
#ifdef DEBUG

sprintf(text, "D'%x'", (unsigned char)Dequeue_Double 
( i2c_in, 1 ));

USART0_Add_String_To_Buffert ( text ); 
 
#endif 
 
i2c_function_pointer = I2C_Transmit_Send_Stop; 
 
TWDR = Dequeue_Double ( i2c_in, 1 ); 
 
TWCR |= (1<<TWINT) | (1<<TWEN); 
 
} 
 
else I2C_Error( status ); 
} 
 
void I2C_Transmit_Send_Stop( unsigned char status ){ 
 
if (status == TW_MT_DATA_ACK)

I2C_Send_Stop(); 
 
else I2C_Error( status ); 
} 
 
/////////////////////////////////////////////////////// 
 
void I2C_Send_Stop( void ){ 
 
/* Transmit STOP condition */ 
 
/* 
 
#ifdef DEBUG

USART0_Add_To_Send_Buffert('O'); 
 
#endif 
 
i2c_function_pointer = I2C_Klar;*/ 
 
TWCR |= (1<<TWINT)|(1<<TWEN)|(1<<TWSTO); 
 
/* wait until stop condition is executed and bus released */ 
/*}

void I2C_Klar( unsigned char status ){ 
*/ 
 
while((TWCR & (1<<TWSTO))); 
 
Delete_Double_Poste( i2c_in ); 
 
#ifdef DEBUG

USART0_Add_To_Send_Buffert('K'); 
 
#endif

Resive_Complet();

if (Empty_Double_Queue ( i2c_in ))

I2C_Send_Start(); 
 
else

twi_status = OFF; 
} 
 
void I2C_Error( unsigned char status ){ 
 
I2C_Send_Stop(); 
 
#ifdef DEBUG

sprintf(text, "Error in I2c\n\rStatus: %X\n\r", 
status );

USART0_Add_String_To_Buffert ( text ); 
 
#endif 
 
i2c_function_pointer = I2C_Error; 
 
} 
 
////////////////////////////////////////////// 
 
void Resive_Complet(void){ 
 
if(data_recuest == ON)

Send_Acc_Pack(); 
 
data_recuest = OFF; 
} 
 
char I2C_Get_Acc_Data(unsigned char* data1, unsigned char* data2){ 
 
char status = FAILD; 
 
if (Empty_Double_Queue ( i2c_od )){

*data1 = Dequeue_Double ( i2c_od, 0 );

*data2 = Dequeue_Double ( i2c_od, 1 );

Delete_Double_Poste( i2c_od );

status = SUCCEED; 
 
} 
 
return status; 
} 
 
char I2C_Send_Command( unsigned char regi, unsigned char data ){ 
 
char status = FAILD; 
 
#ifdef DEBUG

sprintf(text, "\r\nR:'%x'D:'%x'", regi, data );

USART0_Add_String_To_Buffert ( text ); 
 
#endif 
 
if (Queue_Double ( i2c_in, regi, data )){

if (twi_status == OFF) {

I2C_Send_Start();

twi_status = ON;

}

status = SUCCEED;

} 
 
else; 
 
return status; 
} 
 
ISR(TWI_vect) { 
 
i2c_function_pointer( TWSR & TW_STATUS ); 
}

ISR(TIMER1_COMPA_vect) { 
 
I2C_Send_Command( (TW_READ<<7)|REGISTER_X_L, 5 ); 
 
data_recuest = ON; 
} 
 
//////////////////////////////////////////////////////////////////// 
// Initsiering 
 
void I2C_Start(char accpersec){ 
 
if (accpersec == 0)

TCCR1B &= ~(1<<CS12)&~(1<<CS11)&~(1<<CS10); 
 
else{

TCCR1B |= (1<<CS12);

OCR1A = F_CPU/(256*accpersec); 
 
// Timer1 
slut tid 
 
} 
 
}  
 
void I2C_Init(unsigned char twi_twrb, unsigned char twi_twps){ 
 
TWBR = twi_twrb; 
 
if (twi_twps > 3) twi_twps = 3; 
 
TWSR &= 0xFC; 
 
TWSR |= twi_twps; 
 
TWCR |= (1<<TWIE);

// Timer1 - periodiskt interrupt 
 
TCCR1B |= (1<<WGM12); 
 
TIMSK |= (1<<OCIE1A);  
// Timer1 compare match

TCNT1 = 0;

// Timer1 
start tid

i2c_od = Create_Double_Queue ( I2C_OUT_DATA_SIZE ); 
 
i2c_in = Create_Double_Queue ( I2C_INSTRUCTIONS_SIZE ); 
} 
 
Meny.c 
#include "Meny.h" 
 
#define BUFFERT_SIZE 2 
 
void (*meny_function_pointer)( char); 
char input_string[BUFFERT_SIZE]; 
char* input_string_pointer = input_string; 
char* end_string_pointer = &(input_string[BUFFERT_SIZE]);

unsigned char 
data_temp;

unsigned char 
regi0; 
unsigned char 
data0; 
unsigned char 
read_or_write0; 
 
unsigned char* 
regi = &regi0; 
unsigned char* 
data = &data0; 
unsigned char* 
read_or_write = &read_or_write0; 
 
unsigned char 
data1; 
unsigned char 
data2; 
 
//////////////////////////////////////////////////////////////////// 
// Funktions 
 
void Goto_Read_Write(void){ 
 
USART0_Add_String_To_Buffert ( "\n\rEnter 'R' or 'W'\n\rHit 'H' 
for help\n\r=>" ); 
 
meny_function_pointer = Read_Write; 
} 
 
void Read_Write(char value){ 
 
if ((value == 'p') || (value == 'P'))

Goto_Print_Log(); 
 
else if ((value == 'h') || (value == 'H'))

Print_Help();

else if ((value == 'w') || (value == 'W')){

*read_or_write = TW_WRITE;

USART0_Add_To_Send_Buffert ( value );

Goto_Input_Register(); 
 
} 
 
else if ((value == 'r') || (value == 'R')){

*read_or_write = TW_READ;

USART0_Add_To_Send_Buffert ( value );

Goto_Input_Register(); 
 
} 
 
else; 
} 
 
void Print_Help(void){ 
 
*input_string = 0; 
 
input_string_pointer = input_string; 
 
USART0_Add_String_To_Buffert ( "\n\rHelp menu\n\rP > Print acc 
value" ); 
 
USART0_Add_String_To_Buffert ( "\n\rX > Go to enter 'R' or 
'W'\n\rH > Help menu\n\r=>" ); 
} 
 
void Goto_Input_Register(void){ 
 
*input_string = 0; 
 
input_string_pointer = input_string; 
 
USART0_Add_String_To_Buffert ( "\n\rEnter register\n\r=>" ); 
 
meny_function_pointer = Input_Register; 
} 
 
void Input_Register(char value){ 
 
if ((value == 'p') || (value == 'P'))

Goto_Print_Log(); 
 
else if ((value == 'x') || (value == 'X'))

Goto_Read_Write(); 
 
else if ((value == 'h') || (value == 'H'))

Print_Help(); 
 
else if (value == '\r'){

if (*input_string){

sscanf (input_string,"%x", (int*)regi);

if (*regi<=0x3f) {

if (*read_or_write == TW_WRITE)

Goto_Input_Data();

else

Goto_Input_Incre();

}

else

USART0_Add_String_To_Buffert ( 
"\n\rHave to be betwin 0 and 3f\n\r=>" );

}

else

USART0_Add_String_To_Buffert ( "\n\rEnter 
a number\n\r=>" );

*input_string = 0;

input_string_pointer = input_string; 
 
} 
 
else if (((value >= '0') && (value <= '9')) || ((value >= 'a') 
&& (value <= 'f')))

Write_Number(value); 
 
else if (value == '\b')

Delete_Number(); 
 
else ; 
} 
 
void Write_Number(unsigned char value){ 
 
if (input_string_pointer != end_string_pointer){

USART0_Add_To_Send_Buffert ( value );

*input_string_pointer = value;

input_string_pointer++;

*input_string_pointer = 0; 
 
} 
} 
 
void Delete_Number(void){ 
 
if (input_string_pointer != input_string){

USART0_Add_String_To_Buffert ( "\b \b" );

input_string_pointer--;

*input_string_pointer = '\0'; 
 
} 
} 
 
void Goto_Input_Incre(void){ 
 
*input_string = 0; 
 
input_string_pointer = input_string; 
 
USART0_Add_String_To_Buffert ( "\n\rEnter times of 
incrementation\n\r=>" ); 
 
meny_function_pointer = Input_Incre; 
} 
 
void Input_Incre(char value){ 
 
if ((value == 'p') || (value == 'P'))

Goto_Print_Log(); 
 
else if ((value == 'x') || (value == 'X'))

Goto_Read_Write(); 
 
else if ((value == 'h') || (value == 'H'))

Print_Help(); 
 
else if (value == '\r'){

sscanf (input_string,"%d", (int*)data);

if ((*data<=64 - *regi) && (*data<=6) && 
(*input_string))

Goto_Print_Output();

else {

USART0_Add_String_To_Buffert ( "\n\rEnter 
a nuber" );

if (!*input_string){

if (*data>6)

USART0_Add_String_To_Buffert ( "betwin 0 and 6\n\r=>" );

else{

char text[16];

sprintf(text, "betwin 
0 and %d\n\r=>", 64 - *regi);

USART0_Add_String_To_Buffert ( text );

}

}

*input_string = 0;

input_string_pointer = input_string;

} 
 
} 
 
else if (((value >= '0') && (value <= '9')) || ((value >= 'a') 
&& (value <= 'f')))

Write_Number(value); 
 
else if (value == '\b')

Delete_Number(); 
 
else ; 
} 
 
void Goto_Input_Data(void){ 
 
*input_string = 0; 
 
input_string_pointer = input_string; 
 
USART0_Add_String_To_Buffert ( "\n\rEnter data\n\r=>" ); 
 
meny_function_pointer = Input_Data; 
} 
 
void Input_Data(char value){ 
 
if ((value == 'p') || (value == 'P'))

Goto_Print_Log(); 
 
else if ((value == 'x') || (value == 'X'))

Goto_Read_Write(); 
 
else if ((value == 'h') || (value == 'H'))

Print_Help(); 
 
else if (value == '\r'){

if (*input_string){

sscanf (input_string,"%x", (int*)data);

Goto_Print_Output();

}

else {

*input_string = 0;

input_string_pointer = input_string;

USART0_Add_String_To_Buffert ( "\n\rHave 
to enter a number\n\r=>" );

} 
 
} 
 
else if (((value >= '0') && (value <= '9')) || ((value >= 'a') 
&& (value <= 'f')))

Write_Number(value); 
 
else if (value == '\b')

Delete_Number(); 
 
else ; 
 
} 
 
void Goto_Print_Log(void){ 
 
USART0_Add_String_To_Buffert ( "\n\rAcc data" ); 
 
I2C_Start(ON); 
 
meny_function_pointer = Print_Log; 
} 
 
void Print_Log(char value){ 
 
if ( value ){

I2C_Start(OFF);

Goto_Read_Write(); 
 
} 
 
/* 
 
else if (SUCCEED == I2C_Get_Acc_Data( &data1, &data2)){

if ((data1 == 40) || (data1 == 42) || (data1 == 44))

data_temp = data2;

else {

if (data1 == 41) 
 
USART0_Add_String_To_Buffert ( "\n\rX:" );

else if (data1 == 43)
 
USART0_Add_String_To_Buffert ( "\tY:" );

else if (data1 == 45)
 
USART0_Add_String_To_Buffert ( "\tZ:" );

char text[16];

sprintf(text, "%d", (data2<<8)+data_temp);

USART0_Add_String_To_Buffert ( text );

}

}*/ 
 
else; 
} 
 
void Goto_Print_Output(void){ 
 
USART0_Add_String_To_Buffert ( "\n\rEntering complet\n\rHit any 
key" ); 
 
meny_function_pointer = Print_Output; 
 
I2C_Send_Command(  *regi|(*read_or_write<<7), *data ); 
} 
 
void Print_Output(char value){ 
 
if (value)

Goto_Read_Write(); 
 
else if (SUCCEED == I2C_Get_Acc_Data( &data1, &data2)){

char text[16];

sprintf(text, "\n\rR:%X\tD:%X", data1, data2);

USART0_Add_String_To_Buffert ( text ); 
 
} 
 
else; 
} 
 
void Meny(char value){ 
 
meny_function_pointer(value); 
 
} 
 
Queue.c 
#include "queue.h" 
#include <stdlib.h> 
 
#define MinQueueSize (5) 
 
struct QueueRecord { 
  int Capacity; 
  int Front; 
  int Rear; 
  int Size; 
  ElementType *Array; 
}; 
 
int IsEmpty(Queue Q) { 
  return Q->Size == 0; 
} 
 
int IsFull(Queue Q) { 
  return Q->Size == Q->Capacity; 
} 
 
Queue CreateQueue(int MaxElements) { 
  Queue Q; 
 
  if (MaxElements < MinQueueSize) { 
    //Error("CreateQueue Error: Queue size is too small."); 
  } 
 
  Q = malloc (sizeof(struct QueueRecord)); 
  if (Q == NULL) { 
    //FatalError("CreateQueue Error: Unable to allocate more memory."); 
  } 
 
  Q->Array = malloc( sizeof(ElementType) * MaxElements ); 
  if (Q->Array == NULL) { 
    //FatalError("CreateQueue Error: Unable to allocate more memory."); 
  } 
 
  Q->Capacity = MaxElements; 
  MakeEmpty(Q); 
 
  return Q; 
} 
 
void MakeEmpty(Queue Q) { 
 
  Q->Size = 0; 
  Q->Front = 1; 
  Q->Rear = 0; 
 
} 
 
void DisposeQueue(Queue Q) { 
  if (Q != NULL) { 
    free(Q->Array); 
    free(Q); 
  } 
} 
 
static int Succ(int Value, Queue Q) { 
  if (++Value == Q->Capacity) { 
    Value = 0; 
  } 
  return Value; 
} 
 
void Enqueue(ElementType X, Queue Q) { 
 
  if (!IsFull(Q)) { 
    Q->Size++; 
    Q->Rear = Succ(Q->Rear, Q); 
    Q->Array[Q->Rear] = X; 
  } 
 
} 
 
ElementType Front(Queue Q) { 
 
  if (!IsEmpty(Q)) { 
    return Q->Array[Q->Front]; 
  } 
  return 0; 
 
} 
 
void Dequeue(Queue Q) { 
 
  if (!IsEmpty(Q)) { 
    Q->Size--; 
    Q->Front = Succ(Q->Front, Q); 
  } 
 
} 
 
ElementType FrontAndDequeue(Queue Q) { 
 
  ElementType X = 0; 
 
  if (!IsEmpty(Q)) { 
    Q->Size--; 
    X = Q->Array[Q->Front]; 
    Q->Front = Succ(Q->Front, Q); 
  } 
  return X; 
 
} 
 
Usart.c 
#include "Usart.h" 
 
Queue usart1_rs; 
Queue usart1_ts; 
 
Queue usart0_rs; 
Queue usart0_ts; 
 
char USART1_Resive_Buffert(void){ 
 
return FrontAndDequeue(usart1_rs); 
} 
 
char USART1_Add_To_Send_Buffert (char value){ 
 
Enqueue(value,usart1_ts); 
 
UCSR1B |= (1<<UDRIE1); 
 
return 1; 
} 
 
char USART1_Add_String_To_Buffert (char *string){ 
 
while ( *string )

USART1_Add_To_Send_Buffert (*string++); 
 
return 1; 
} 
 
char USART0_Resive_Buffert(void){ 
 
return FrontAndDequeue(usart0_rs);

} 
 
char USART0_Add_To_Send_Buffert (char value){ 
 
Enqueue(value,usart0_ts); 
 
UCSR0B |= (1<<UDRIE0); 
 
return 1; 
} 
 
char USART0_Add_String_To_Buffert (char *string){ 
 
while ( *string )

USART0_Add_To_Send_Buffert (*string++); 
 
return 1; 
} 
 
void USART_Test(void){ 
 
USART1_Add_String_To_Buffert ( "\n\rBT USART fungerar" ); 
 
USART0_Add_String_To_Buffert ( "\n\rPC USART fungerar" ); 
} 
 
int Is_USART1_Empty(){ 
 
return IsEmpty(usart1_rs); 
} 
 
int Is_USART0_Empty(){ 
 
return IsEmpty(usart0_rs); 
} 
 
void Clear_USART0_Send_Interrupts(){ 
 
// 
} 
 
//////////////////////////////////////////////////////////////////// 
// Interrupts 
 
ISR(USART1_UDRE_vect) { 
 
UDR1 = FrontAndDequeue ( usart1_ts ); 
 
if (IsEmpty(usart1_ts))

UCSR1B &= ~(1<<UDRIE1); 
} 
 
ISR(USART1_RX_vect) { 
 
Enqueue ( UDR1, usart1_rs ); 
} 
 
ISR(USART0_UDRE_vect) { 
 
UDR0 = FrontAndDequeue ( usart0_ts ); 
 
if (IsEmpty(usart0_ts))

UCSR0B &= ~(1<<UDRIE0); 
} 
 
ISR(USART0_RX_vect) { 
 
Enqueue ( UDR0, usart0_rs ); 
} 
 
//////////////////////////////////////////////////////////////////// 
// Initsiering 
 
void USART1_Init( unsigned int baud){ 
 
/* Set baud rate */ 
 
UBRR1H = (unsigned char)(baud>>8); 
 
UBRR1L = (unsigned char)baud; 
 
/* Enable receiver and transmitter */ 
 
UCSR1B |= (1<<RXEN1)|(1<<TXEN1); 
 
/* Enable resive interrupts */ 
 
UCSR1B |= (1<<RXCIE1); 
 
/* Set frame format: 8data, 2stop bit */ 
 
UCSR1C = (1<<USBS1)|(3<<UCSZ10);

usart1_rs = CreateQueue(QUEUE_L); 
 
usart1_ts = CreateQueue(QUEUE_L); 
} 
 
void USART0_Init( unsigned int baud){ 
 
/* Set baud rate */ 
 
UBRR0H = (unsigned char)(baud>>8); 
 
UBRR0L = (unsigned char)baud; 
 
/* Enable receiver and transmitter */ 
 
UCSR0B = (1<<RXEN0)|(1<<TXEN0); 
 
/* Enable resive interrupts */ 
 
UCSR0B |= (1<<RXCIE0); 
 
/* Set frame format: 8data, 2stop bit */ 
 
UCSR0C = (1<<USBS0)|(3<<UCSZ00);

usart0_rs = CreateQueue(QUEUE_L); 
 
usart0_ts = CreateQueue(QUEUE_L); 
}

Mobilkod 
BlueCon.cpp 
#include "BlueCon.h" 
#include "BlueCodeView.h" 
#include "BlueCodeGlobals.h" 
 
#include <eiklabel.h> 
#include <eikedwin.h> 
#include "BlueCode.hrh" 
 
easyBlue* easyBlue::NewL() 
 
{ 
 
easyBlue* self = new (ELeave) easyBlue(); 
 
CleanupStack::PushL (self); 
 
self->ConstructL (); 
 
CleanupStack::Pop (); 
 
return self; 
 
} 
 
//Constructor 
easyBlue::easyBlue() : 
 
CActive(CActive::EPriorityStandard) 
 
{ 
 
} 
 
void easyBlue::SetPointer(CBlueCodeView* aView, CBlueCodeDispView* 
aDispView) 
 
{ 
 
iPtrView = aView; 
 
iPtrDispView = aDispView; 
 
} 
 
//Initialize active object. 
void easyBlue::ConstructL() 
 
{ 
 
//Add the active object to the Active Scheduler.  
 
//If not will end up with the E32User-CBase panic when our async 
request completes.  
 
//CActiveScheduler::Add() method is leave-safe so actually it 
can be called in active object's constructor. 
 
CActiveScheduler::Add (this); 
 
array = new CArrayFixSeg<TNameEntry>(20); 
 
accState = EAccOff; 
 
} 
 
//Destructor. 
void easyBlue::DoCancel() 
 
{ 
 
_LIT(alertTxt,"Why??"); 
 
TBufC<128> bufr(alertTxt); 
 
} 
easyBlue::~easyBlue() 
 
{ 
 
_LIT(alertTxt,"Destructor"); 
 
TBufC<128> bufr(alertTxt); 
 
CEikonEnv::Static()->AlertWin (bufr);

//Cancel() should be always called in active object's destructor 
to cancel an outstanding request if there is one.  
 
//If there is no request pending then Cancel() just does 
nothing,  
 
//but if we do not call Cancel() when having an outstanding 
request E32User-CBase panic 40 will be raised. 
 
iSocketServ.Close ();

if ( array)

delete array;

Cancel (); 
 
} 
 
void easyBlue::blueDiscoverL() 
 
{ 
 
// 
__ASSERT_ALWAYS(!IsActive(), 
User::Panic(KMyActivePanic, EAlreadyActive)); 
 
// 
__ASSERT_ALWAYS(aObserver, 
User::Panic(KMyActivePanic, ENoObserver)); 
 
//Socket protocol information for use by clients.

array->Delete( 0, array->Count() ); 
 
iPtrView->ClearList (); 
 
iPtrView->SetSearchInvisible (ETrue); 
 
Searching = ETrue;

TProtocolDesc pInfo; 
 
_LIT(KLinkMan, "BTLinkManager"); 
 
TProtocolName name(KLinkMan);

// precondition : iSocketServer has been connected succesfully 
 
TInt retVal = KErrNone; 
 
if ( User::LeaveIfError (iSocketServ.Connect ())== KErrNone)

{

//print pInfo for info below for debugging

if ( (retVal = User::LeaveIfError 
(iSocketServ.FindProtocol (name, pInfo)))== KErrNone)

{

//Open an host resolver, this generates 
KErrPermissionDenied, because of no capabilities?

if ( (retVal = 
(iHostResolver.Open(iSocketServ,pInfo.iAddrFamily,pInfo.iProtocol))) == 
KErrNone)

{

//set up inquiry adress, KGIAC 
mean general discovery

iInquiryAddr.SetIAC (KGIAC);

iInquiryAddr.SetAction 
(KHostResInquiry|KHostResName);

iHostResolver.GetByAddress 
(iInquiryAddr, iNameEntry, iStatus);

//Indicates that the active 
object has issued a request and that it is now outstanding.

iCurrentState = ESearchDone;

SetActive ();

}

else

{

_LIT(alertTxt,"Not opened: ");

TBuf<128> bufr(alertTxt);

bufr.AppendNum (retVal);

CEikonEnv::Static()->AlertWin 
(bufr);

SetActive ();

}

}

} 
 
} 
 
void easyBlue::Disconnect() 
 
{

iCurrentState = EDisconnectDone; 
 
iSocket.CancelRecv (); 
 
if ( !IsActive())

SetActive (); 
 
} 
 
void easyBlue::blueAnslut(TInt aItemIndex) 
 
{ 
 
mrItemIndex = aItemIndex; 
 
if ( Searching )

{

iCurrentState = ECancelSearchDone;

iHostResolver.Cancel ();

if ( !IsActive())

SetActive ();

} 
 
else

Connect (); 
 
}

void easyBlue::Connect() 
 
{ 
 
TProtocolDesc pInfo;

User::LeaveIfError (iSocketServ.Connect (2));

_LIT(KLinkMan, "RFCOMM"); 
 
//_LIT(KLinkMan, "BTLinkManager"); 
 
TProtocolName name(KLinkMan); 
 
User::LeaveIfError (iSocketServ.FindProtocol (name, pInfo));

iSocket.Open (iSocketServ, pInfo.iAddrFamily, pInfo.iSockType, 
KRFCOMM);

TNameEntry iName = array->At (mrItemIndex); 
 
remBTSockAddr = iName().iAddr; 
 
//turn off all security 
 
securitySettings.SetUid (KUidBlueCodeApp); 
 
securitySettings.SetAuthentication (EFalse); 
 
securitySettings.SetAuthorisation (EFalse); 
 
securitySettings.SetEncryption (EFalse); 
 
securitySettings.SetDenied ( EFalse); 
 
//myUid = securitySettings.Uid (); 
 
// Create a Bluetooth socket address and set the sequrity 
settings 
 
iBTSockAddr.SetSecurity (securitySettings); 
 
remBTSockAddr.SetSecurity (securitySettings); 
 
//set the adress 
 
remBTSockAddr.SetBTAddr (remBTSockAddr.BTAddr ()); 
 
remChannel = 1; 
 
channel = 1; 
 
remBTSockAddr.SetPort (remChannel);

iBTSockAddr.SetPort (channel);

iSocket.Connect (remBTSockAddr, iStatus);

iCurrentState = EConnectingDone;

if ( !IsActive())

SetActive (); 
 
} 
 
//runL is called when the active object wants to request complete 
void easyBlue::RunL() 
 
{ 
 
switch (iCurrentState)

{

case ESearchDone:

switch (iStatus.Int ())

{

case KErrNone:

iPtrView->AddToList 
(iNameEntry().iName);

array->AppendL 
(iNameEntry);

iHostResolver.Next 
(iNameEntry, iStatus);

SetActive ();

break;

case KErrHostResNoMoreResults:

Searching = EFalse;

iPtrView-
>SetSearchInvisible (EFalse);

break;

default:

Searching = EFalse;

_LIT(alertTxt,"Error 
SearchDone: ");

TBuf<128> 
bufr(alertTxt);

bufr.AppendNum 
(iStatus.Int ());

CEikonEnv::Static()-
>AlertWin (bufr);

iPtrView-
>SetSearchInvisible (EFalse);

break;

}

break;

case ECancelSearchDone:

if ( iStatus.Int ()== KErrCancel)

{

Connect ();

}

else

{

_LIT(alertTxt,"Error 
CancelReadingDone: ");

TBuf<128> bufr(alertTxt);

bufr.AppendNum (iStatus.Int ());

CEikonEnv::Static()->AlertWin 
(bufr);

}

break;

case EConnectingDone:

if ( iStatus.Int ()== KErrNone)

{

BlueRead ();

}

else

{

_LIT(alertTxt,"Error 
ConnectingDone: ");

TBuf<128> bufr(alertTxt);

bufr.AppendNum (iStatus.Int ());

CEikonEnv::Static()->AlertWin 
(bufr);

}

break;

case ESendingDone:

if ( iStatus.Int ()== KErrNone)

{

BlueRead ();

}

else

{

_LIT(alertTxt,"Error 
SendingDone: ");

TBuf<128> bufr(alertTxt);

bufr.AppendNum (iStatus.Int ());

CEikonEnv::Static()->AlertWin 
(bufr);

}

break;

case EReadingDone:

if ( iStatus.Int ()== KErrNone)

{

if (buf.Length() >= 128)

buf.Delete (0, 128);

buf.Append (iMsgBuffer);

TInt commandnum;

TBuf8<32> data_buf;

if ( CommandIn ( &buf, 
&commandnum, &data_buf))

CommandHandler 
(&commandnum, &data_buf);

BlueRead ();

}

else

{

_LIT(alertTxt,"Error 
ReadingDone: ");

TBuf<128> bufr(alertTxt);

bufr.AppendNum (iStatus.Int ());

CEikonEnv::Static()->AlertWin 
(bufr);

}

break;

case ECancelReadingDone:

if (( iStatus.Int ()== KErrCancel) || ( 
iStatus.Int ()== KErrNone))

{

SendOnOffAcc();

}

else

{

_LIT(alertTxt,"Error 
CancelReadingDone: ");

TBuf<128> bufr(alertTxt);

bufr.AppendNum (iStatus.Int ());

CEikonEnv::Static()->AlertWin 
(bufr);

}

break;

case EDisconnectDone:

if (( iStatus.Int ()== KErrCancel) || ( 
iStatus.Int ()== KErrNone))

{

iSocket.Close ();

iSocketServ.Close ();

iPtrView->SetSearchInvisible 
(EFalse);

}

else

{

_LIT(alertTxt,"Error 
EDisconnectDone: ");

TBuf<128> bufr(alertTxt);

bufr.AppendNum (iStatus.Int ());

CEikonEnv::Static()->AlertWin 
(bufr);

}

break;

} 
 
} 
 
void easyBlue::BlueRead() 
 
{ 
 
iCurrentState = EReadingDone; 
 
iSocket.RecvOneOrMore (iMsgBuffer, 0, iStatus, iLength); 
 
if ( !IsActive())

SetActive (); 
 
} 
 
void easyBlue::BlueSend(TChar command, TBuf8<32>* data) 
 
{ 
 
TBuf8<64> SendBuffer;

SendBuffer.Append (Command_Mask); 
 
SendBuffer.Append (command); 
 
SendBuffer.Append (Length_Mask); 
 
SendBuffer.Append (data->Length ()); 
 
SendBuffer.Append (Data_Mask); 
 
SendBuffer.Append (*data); 
 
SendBuffer.Append (Stop_Mask);

iCurrentState = ESendingDone; 
 
TRAPD(err, iSocket.Write(SendBuffer, iStatus)); 
 
if ( !IsActive())

SetActive (); 
 
} 
 
TInt easyBlue::CommandIn(TBuf8<256>* buf, TInt* command, TBuf8<32>* data) 
 
{ 
 
TInt pos; 
 
TInt stringlength; 
 
TInt datalength; 
 
TInt status = EFalse;

if ( KErrNone == (pos = buf->Find (Command_Mask)))

{

stringlength = buf->Length ()- pos;

buf->Delete (0, pos);

if ( stringlength>= 30)

{

if ( buf->MidTPtr(7).CompareC 
(Length_Mask))

{

if (buf->MidTPtr(15).CompareC 
(Data_Mask))

{

*command = (*buf)[6];

datalength = 
(*buf)[14];

if ( stringlength>= 
30 + datalength)

{

if ( 0 <= 
buf->MidTPtr(datalength + 22).CompareC (Stop_Mask))

{

data->Copy ((*buf).Mid (22, datalength));

buf->Delete (0, 30+datalength);

status = ETrue;

}

}

}

}

}

} 
 
else

{

if (buf->Length ()>6)

buf->Delete (0, stringlength-6);

}

return status; 
 
} 
 
void easyBlue::CommandHandler(TInt* command, TBuf8<32>* data) 
 
{ 
 
switch (*command)

{

case 'A':

iPtrDispView->LabelPrinter 
(EBlueCommandoLabelCtrl, _L("A Command"));

iPtrDispView->LabelPrinter 
(EBlueDataLabelCtrl, _L("Data Resived"));

TInt16 AccXData, AccYData, AccZData;

ResiveAccData (data, &AccXData, &AccYData, 
&AccZData);

DisplayAccData (&AccXData, &AccYData, 
&AccZData);

break;

case 'P':

iPtrDispView->PrintMsg ( *data);

break;

case 'N':

if ( 0 == (*data)[0])

iPtrDispView->PrintMsg 
(_L8("Knapp1 ON"));

else

iPtrDispView->PrintMsg 
(_L8("Knapp1 OFF"));

break;

case 'M':

if ( 0 == (*data)[0])

iPtrDispView->PrintMsg 
(_L8("Knapp2 ON"));

else

iPtrDispView->PrintMsg 
(_L8("Knapp2 OFF"));

break;

default:

CEikonEnv::Static()->AlertWin (_L("A Other 
command"));

break;

} 
 
} 
 
void easyBlue::ResiveAccData(TBuf8<32>* data, TInt16* aAccXData,

TInt16* aAccYData, TInt16* aAccZData) 
 
{ 
 
*aAccXData = (*data)[0] + (*data)[1]*256; 
 
*aAccYData = (*data)[2] + (*data)[3]*256; 
 
*aAccZData = (*data)[4] + (*data)[5]*256; 
 
} 
 
void easyBlue::DisplayAccData(TInt16* aAccXData, TInt16* aAccYData,

TInt16* aAccZData) 
 
{ 
 
TBuf<32> string;

string = _L("X:"); 
 
string.AppendNum (*aAccXData); 
 
iPtrDispView->LabelPrinter (EBlueXLabelCtrl, string);

string = _L("Y:"); 
 
string.AppendNum (*aAccYData); 
 
iPtrDispView->LabelPrinter (EBlueYLabelCtrl, string);

string = _L("Z:"); 
 
string.AppendNum (*aAccZData); 
 
iPtrDispView->LabelPrinter (EBlueZLabelCtrl, string); 
 
} 
 
void easyBlue::SendOnOffAcc(void) 
 
{ 
 
TBuf8<32> temp_buf; 
 
switch (accState)

{

case EAccOff:

temp_buf.Append (4);

BlueSend ('C', &temp_buf);

accState = EAccOn;

break;

case EAccOn:

temp_buf.Append (0);

BlueSend ('C', &temp_buf);

accState = ESendRepet;

break;

case ESendRepet:

temp_buf.Append (_L8("Test send!"));

BlueSend ('R', &temp_buf);

accState = EAccOff;

break;

} 
 
} 
 
void easyBlue::CancelReading(void) 
 
{ 
 
iCurrentState = ECancelReadingDone; 
 
iSocket.CancelRecv (); 
 
if ( !IsActive())

SetActive (); 
 
} 
 
BlueCodeView.cpp 
/* 
 
===========================================================================
= 
 Name 
 
: CBlueCodeView from BlueCodeView.h 
 Author 
  :  
 Version 
 : 
 Copyright   : Your copyright notice 
 Description : CBlueCodeView implementation 
 
===========================================================================
= 
 */ 
 
#include <QikCommand.h> 
#include <BlueCode.rsg> 
#include <QikListBoxModel.h> 
#include <QikListBox.h> 
#include <QikListBoxData.h> 
#include <eiklabel.h> 
 
#include "BlueCodeAppUi.h" 
#include "BlueCodeView.h" 
#include "BlueCode.hrh" 
#include "BlueCodeGlobals.h" 
 
/** 
 Creates and constructs the view. 
 
 @param aAppUi Reference to the AppUi 
 @return Pointer to a CBlueCodeView object 
 */ 
CBlueCodeView* CBlueCodeView::NewLC(CQikAppUi& aAppUi, easyBlue* aeasyBlue) 
 
{ 
 
CBlueCodeView* self = new(ELeave) CBlueCodeView(aAppUi, 
aeasyBlue); 
 
CleanupStack::PushL (self); 
 
self->ConstructL (); 
 
return self; 
 
} 
 
/** 
 Constructor for the view. 
 Passes the application UI reference to the construction of the super 
class. 
 
 KNullViewId should normally be passed as parent view for the applications 
 default view. The parent view is the logical view that is normally 
activated 
 when a go back command is issued. KNullViewId will activate the system 
 default view. 
 
 @param aAppUi Reference to the application UI 
 */ 
CBlueCodeView::CBlueCodeView(CQikAppUi& aAppUi, easyBlue* aeasyBlue) : 
 
CQikViewBase(aAppUi, KNullViewId), 
iCommandManager(CQikCommandManager::Static(*iCoeEnv)), mrBlue(aeasyBlue) 
 
{ 
 
} 
 
/** 
 Destructor for the view 
 */ 
CBlueCodeView::~CBlueCodeView() 
 
{ 
 
} 
 
/** 
 2nd stage construction of the App UI. 
 */ 
void CBlueCodeView::ConstructL() 
 
{ 
 
// Calls ConstructL that initialises the standard values. 
 
// This should always be called in the concrete view 
implementations. 
 
CQikViewBase::ConstructL (); 
 
//mrBlue = easyBlue::NewL (this);
 
/*CActive::EPriorityStandard, */ 
 
} 
 
/** 
 Inherited from CQikViewBase and called upon by the UI Framework. 
 It creates the view from resource. 
 */ 
void CBlueCodeView::ViewConstructL() 
 
{ 
 
// Loads information about the UI configurations this view 
supports 
 
// together with definition of each view. 
 
ViewConstructFromResourceL (R_MY_LISTBOX_UI_CONFIGURATIONS); 
 
// Get a pointer to the list box 
 
CQikListBox

* listBox = 
LocateControlByUniqueHandle<CQikListBox> (EListBoxListViewListCtrl); 
 
// To be able to handle the list box events, 
HandleListBoxEventL. 
 
listBox->SetListBoxObserver (this); 
 
} 
 
/** 
 Returns the view Id 
 
 @return Returns the Uid of the view 
 */ 
TVwsViewId CBlueCodeView::ViewId()const 
 
{ 
 
return TVwsViewId (KUidBlueCodeApp, KUidBlueCodeView); 
 
} 
 
/* 
 Handles all commands in the view 
 Called by the UI framework when a command has been issued. 
 The command Ids are defined in the .hrh file. 
 
 @param aCommand The command to be executed 
 @see CQikViewBase::HandleCommandL 
 */ 
void CBlueCodeView::HandleCommandL(CQikCommand& aCommand) 
 
{ 
 
switch (aCommand.Id ())

{

// Just issue simple info messages to show that

// the commands have been selected

case EBlueCodeSearchCmd: //EBlueCodeInfoPrint1Cmd:

{

// Seartch for bluetooth devices

mrBlue->blueDiscoverL ();

mrBlue->DoCancel ();

break;

}

case EBlueCodeCloseCmd:

{

// close application

User::Exit (0);

break;

}

// Go back and exit command will be passed 
to the CQikViewBase to handle.

default:

CQikViewBase::HandleCommandL (aCommand);

break;

} 
 
} 
 
void CBlueCodeView::HandleListBoxEventL(CQikListBox* /*aListBox*/,

TQikListBoxEvent aEventType, TInt aItemIndex, TInt 
/*aSlotId*/) 
 
{ 
 
switch (aEventType)

{

case EEventItemConfirmed:

case EEventItemTapped:

mrBlue->blueAnslut ( aItemIndex);

iQikAppUi.ActivateViewL(TVwsViewId 
(KUidBlueCodeApp, KUidBlueCodeDispView));

break;

default:

break;

} 
 
} 
 
void CBlueCodeView::AddToList(TBuf<128> aString) 
 
{ 
 
// Get the list box and the list box model 
 
const CQikListBox

* listBox = 
LocateControlByUniqueHandle<const CQikListBox> (EListBoxListViewListCtrl); 
 
MQikListBoxModel& model(listBox->Model ()); 
 
// Informs the list box model that there will be an update of 
the data. 
 
// Notify the list box model that changes will be made after 
this point. 
 
// Observe that a cleanupitem has been put on the cleanupstack 
and  
 
// will be removed by ModelEndUpdateL. This means that you have 
to  
 
// balance the cleanupstack. 
 
// When you act directly on the model you always need to 
encapsulate  
 
// the calls between ModelBeginUpdateLC and ModelEndUpdateL. 
 
model.ModelBeginUpdateLC (); 
 
MQikListBoxData

* listBoxData = model.NewDataL 
(MQikListBoxModel::EDataNormal); 
 
// Pushes the data onto the cleanup stack.  
 
// When CleanupStack::PopAndDestroy() is called, the data will 
be closed. 
 
CleanupClosePushL (*listBoxData); 
 
// Adds the text that will be visible in the list box 
 
listBoxData->AddTextL (aString, EQikListBoxSlotText1); 
 
// Removes the listBoxData from the stack and calls close on 
listBoxData 
 
CleanupStack::PopAndDestroy (listBoxData); 
 
// Informs that the update of the list box model has ended 
 
model.ModelEndUpdateL (); 
 
} 
 
void CBlueCodeView::SetSearchInvisible(TBool TrueOrFalse) 
 
{ 
 
iCommandManager.SetInvisible(*this, EBlueCodeSearchCmd, 
TrueOrFalse); 
 
} 
 
void CBlueCodeView::ClearList() 
 
{ 
 
const CQikListBox

* listBox = 
LocateControlByUniqueHandle<const CQikListBox> (EListBoxListViewListCtrl); 
 
MQikListBoxModel& model(listBox->Model ()); 
 
model.RemoveAllDataL(); 
 
} 
 
//////////////////////////////////////////////////////////////// 
//------------------------------------------------------------// 
//--------------------- Display view -------------------------// 
//------------------------------------------------------------// 
//////////////////////////////////////////////////////////////// 
 
CBlueCodeDispView* CBlueCodeDispView::NewLC(CQikAppUi& aAppUi, easyBlue* 
aeasyBlue) 
 
{ 
 
CBlueCodeDispView* self = new(ELeave) CBlueCodeDispView(aAppUi, 
aeasyBlue); 
 
CleanupStack::PushL (self); 
 
self->ConstructL (); 
 
return self; 
 
} 
 
CBlueCodeDispView::CBlueCodeDispView(CQikAppUi& aAppUi, easyBlue* 
aeasyBlue) : 
 
CQikViewBase(aAppUi, KNullViewId), mrBlue(aeasyBlue) 
 
{ 
 
} 
 
CBlueCodeDispView::~CBlueCodeDispView() 
 
{ 
 
} 
 
void CBlueCodeDispView::ConstructL() 
 
{ 
 
CQikViewBase::ConstructL (); 
 
} 
 
void CBlueCodeDispView::ViewConstructL() 
 
{ 
 
ViewConstructFromResourceL (R_MY_VIEW_UI_CONFIGURATIONS); 
 
} 
 
TVwsViewId CBlueCodeDispView::ViewId()const 
 
{ 
 
return TVwsViewId (KUidBlueCodeApp, KUidBlueCodeDispView); 
 
} 
 
void CBlueCodeDispView::HandleCommandL(CQikCommand& aCommand) 
 
{ 
 
switch (aCommand.Id ())

{

case EBlueCodeCmd:

{

mrBlue->CancelReading();

break;

}

case EBlueCodeCloseCmd:

{

mrBlue->Disconnect();

iQikAppUi.ActivateViewL(TVwsViewId 
(KUidBlueCodeApp, KUidBlueCodeView));

break;

}

default:

CQikViewBase::HandleCommandL (aCommand);

break;

} 
 
} 
 
void CBlueCodeDispView::LabelPrinter(TInt unicid, TBuf<32> text) 
 
{ 
 
CEikLabel* outputText = 
LocateControlByUniqueHandle<CEikLabel>(unicid); 
 
outputText->SetTextL(text); 
 
outputText->DrawNow();

} 
 
void CBlueCodeDispView::PrintMsg(TBuf8<32> text){ 
 
TBuf<32> msgText; 
 
msgText.Copy (text); 
 
iEikonEnv->InfoMsg(msgText); 
} 
 
BlueCodeDocument.cpp 
/* 
===========================================================================
= 
 Name 
 
: CBlueCodeDocument from BlueCodeDocument.h 
 Author 
  :  
 Version 
 : 
 Copyright   : Your copyright notice 
 Description : CBlueCodeDocument implementation 
===========================================================================
= 
*/ 
 
#include <s32strm.h> 
#include <QikApplication.h> 
 
#include "BlueCodeDocument.h" 
#include "BlueCodeAppUi.h" 
#include "BlueCodeGlobals.h" 
 
/** 
Creates and constructs the document. This is called by 
CBlueCodeApplication::CreateDocumentL() which in turn is called by the 
UI framework. 
*/ 
CBlueCodeDocument* CBlueCodeDocument::NewL(CQikApplication& aApp) 
 
{ 
 
CBlueCodeDocument* self = new (ELeave) CBlueCodeDocument(aApp); 
 
CleanupStack::PushL(self); 
 
self->ConstructL(); 
 
CleanupStack::Pop(self); 
 
return self; 
 
} 
 
/** 
The constructor of the document class just passes the 
supplied reference to the constructor initialization list. 
*/ 
CBlueCodeDocument::CBlueCodeDocument(CQikApplication& aApp) 
 
: CQikDocument(aApp) 
 
{ 
 
} 
 
/** 
2nd stage construction of the model. 
All code that shall be called in initializing phase and might leave shall 
be 
added here. 
*/ 
void CBlueCodeDocument::ConstructL() 
 
{ 
 
} 
 
/** 
This is called by the UI framework as soon as the document has been 
created. 
It creates an instance of the ApplicationUI. The Application UI class is an 
instance of a CEikAppUi derived class. 
*/ 
CEikAppUi* CBlueCodeDocument::CreateAppUiL() 
 
{ 
 
return new (ELeave) CBlueCodeAppUi; 
 
} 
 
BlueCodeAppUi.cpp 
/* 
===========================================================================
= 
 Name 
 
: CBlueCodeAppUi from BlueCodeAppUi.h 
 Author 
  :  
 Version 
 : 
 Copyright   : Your copyright notice 
 Description : CBlueCodeAppUi implementation 
===========================================================================
= 
*/ 
 
#include "BlueCodeAppUi.h" 
 
/** 
2nd stage construction of the App UI. 
Create view and add it to the framework. 
The framework will take over the ownership. 
*/ 
void CBlueCodeAppUi::ConstructL() 
 
{ 
 
// Calls ConstructL that initiate the standard values. 
 
CQikAppUi::ConstructL();

easyBlue* mrBlue = easyBlue::NewL ();

// Create the view and add it to the framework 
 
CBlueCodeView* appView = CBlueCodeView::NewLC (*this, mrBlue); 
 
AddViewL (*appView); 
 
CleanupStack::Pop (appView);

CBlueCodeDispView* appDispView=CBlueCodeDispView::NewLC (*this, 
mrBlue); 
 
AddViewL (*appDispView); // takes ownership 
 
CleanupStack::Pop (appDispView);

mrBlue->SetPointer(appView, appDispView);

SetDefaultViewL (*appView); 
 
} 
 
BlueCodeApplication.cpp 
/* 
===========================================================================
= 
 Name 
 
: CBlueCodeApplication from BlueCodeApplication.h 
 Author 
  :  
 Version 
 : 
 Copyright   : Your copyright notice 
 Description : CBlueCodeApplication implementation 
===========================================================================
= 
*/ 
 
#include <eikstart.h> 
 
#include "BlueCodeApplication.h" 
#include "BlueCodeDocument.h" 
#include "BlueCodeGlobals.h" // contains the applications UID 
 
/** 
The function is called by the UI framework to ask for the 
application's UID. The returned value is defined by the 
constant KUidBlueCodeApp and must match the second value 
defined in the project definition file. 
*/ 
TUid CBlueCodeApplication::AppDllUid() const 
 
{ 
 
return KUidBlueCodeApp; 
 
} 
 
/** 
This function is called by the UI framework at application start-up. 
It creates an instance of the document class. 
*/ 
CApaDocument* CBlueCodeApplication::CreateDocumentL() 
 
{ 
 
return CBlueCodeDocument::NewL(*this); 
 
} 
 
/** 
The function is called by the framework immediately after it has started 
the 
application's EXE. It is called by the framework and is expected to have 
exactly this prototype. 
 
@return Instance of the application class. 
*/ 
CApaApplication* NewApplication() 
 
{ 
 
return new CBlueCodeApplication; 
 
} 
 
/** 
E32Main() contains the program's start up code, the entry point for an EXE. 
*/ 
GLDEF_C TInt E32Main() 
 
{ 
 
return EikStart::RunApplication(NewApplication); 
 
} 
 
