 
 
 
Additiv tillverkning av metalliska material 
ur ett resurseffektivt perspektiv 
av 
Ismet Omerovic 
Sako Batmanian 
 
 
 
MG100X Examensarbete inom Industriell Produktion 
 
 
KTH Industriell teknik och management 
Industriell produktion 
SE-100 44 STOCKHOLM 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sammanfattning 
Additiv tillverkning är en modern metod för framtagning av komponenter med bland annat 
hög detaljrikedom. Konceptet av additiv tillverkning bygger på tillverkning där lagerytor av 
material placeras på lagerytor för att framställa en komponent. Tillverkningskonceptet tillåter 
hög designfrihet i jämförelse med traditionella tillverkningsmetoder som exempelvis skärande 
bearbetning och gjutning. Unikt för tillverkningsmetoden är enkelheten att gå från idé till 
produktion, 
där 
bland 
annat 
CAD 
mjukvara 
skickar 
processinformation 
till 
bearbetningsmaskiner för komponentframtagning. Tillverkningsprocessen kräver inte några 
verktygsbyten utan arbetar med samma verktyg under hela processen. 
  
Syftet med detta examensarbete är att redogöra på vilket sätt additiv tillverkning lämpar sig 
inom produktion ur ett resurseffektivt perspektiv. Produktionsprocessen simulerades teoretiskt 
på två olika modeller och resultatet analyserades via litteratur och intervjuer. 
Rapporten inleds med en litteraturstudie där ett antal olika additiva tillverkningsmetoder 
redogörs tillsammans med två olika traditionella tillverkningsmetoder och avslutas med en 
diskussion av simuleringen. 
  
Resultatet visar olika additiva tillverkningsmetoders resurseffektivitet i korrelation till 
framtagna modeller. Energikonsumtionen har ett direkt samband med produktionstiden. 
Under vissa omständigheter är additiv tillverkning relativt resurseffektivt. För fall där 
produktionstiden är för lång lämpar sig additiv tillverkning mindre bra. Dock så är additiv 
tillverkning en perfekt tillverkningsmetod för tillverkning av komplicerade modeller som 
vissa traditionella tillverkningsmetoder i dagsläget inte har förutsättning att tillverka. 
  
Den mest resurseffektiva additiva tillverkningsmetoden teoretiskt att använda för tillverkning 
av en enkel geometri är Direct Metal Laser Sintering från Concept Laser medan den mest 
lämpade att tillverka en komplex geometri är Electron Beam Melting från Arcam. Faktorer 
som har en direkt påverkan på resurseffektiviteten är arean av lagerytan som önskas 
produceras, omställningen för tillförsel av stödmaterial, applicerad lagertjocklek, väntetiden 
som uppstår i samband med värmebortförsel från tillverkningen och orienteringen på 
modellen man önskar att tillverka. Additiv tillverkning är resurseffektivt i jämförelse med 
traditionella tillverkningsmetoder eftersom tillverkningstiden inte skiljer sig märkvärdigt 
mycket vid tillverkning av en komplex geometri i jämförelse med en simpel geometri, om 
volymen för båda är densamma. 
 
 
 
 
Abstract 
Additive manufacturing is a modern method for production of components with a high degree 
of details. The concept of additive manufacturing is based of manufacturing where a layer of 
material is being placed on other layers to produce a component. This method of 
manufacturing allows high freedom of design in comparison to traditional manufacturing such 
as cutting processing and casting. The uniqueness for additive manufacturing is the simplicity 
to go from an idea to production where CAD software is being used to transform information 
to machinery for production. The processing procedure does not require any change of tools 
which means that components are manufactured by the same tool through the whole process. 
  
The purpose of this bachelor thesis is to analyze how additive manufacturing is suitable for 
production from a resource efficiency perspective. The production process is simulated 
theoretically and two different geometries are analyzed. The bachelor thesis is introduced with 
a literature study about different additive manufacturing processes and a brief comparison to 
traditional manufacturing processes. The simulations are discussed in the end of the report. 
  
The results from the simulations show different resource efficiency in correlation to different 
additive manufacturing processes. Energy consumption has a direct relationship to production 
time. Under certain circumstances was additive manufacturing shown to be relatively resource 
efficient. In cases where the machines had to work for a long time showed that additive 
manufacturing is not the most efficient way to produce components. Additive manufacturing 
showed great response when producing complex geometries which traditional manufacturing 
could not produce today. 
  
Theoretically, the most resource efficient manufacturing process to create a simple geometry 
is Direct Metal Laser Sintering by Concept Laser and the most resource efficient 
manufacturing process when creating a complex geometry is Electron Beam Melting by 
Arcam. Factors that have a direct influence on the production time for additive manufacturing 
are the area of the layers to be produced, the readjustment of support material when needed, 
applied layer thickness, the wait time of heat removal caused by the manufacturing process 
itself and orientation of model during manufacturing. Additive manufacturing is resource 
efficient in comparison to traditional manufacturing processes because the production time do 
not differ significantly when the volume of the models is the same. 
 
 
 
 
Förord 
Detta examensarbete har utförts vid Kungliga Tekniska Högskolan i Stockholm på 
institutionen för Industriell Produktion. Arbetet är en del av civilingenjörsprogrammet med 
inriktningen maskinteknik, 300 hp. 
  
Arbetet har skapat kunskaper hos oss inom additiv tillverkning och även utvecklat kunskapen 
om arbete på ett självständigt plan i projektform. Det har varit en förmån att arbeta med ett 
relativt modernt tillverkningskoncept som additiv tillverkning är. 
  
Vi vill passa på att tacka vår handledare Tomas Österlind som har bidragit med inspiration 
och handledning genom hela projektets gång. Vi vill även tacka David Gierrta, tekniker på 
Makerspark och Lasse Wingård, universitetslektor på Kungliga Tekniska Högskolan som har 
tagit sig tiden att intervjuas. 
  
Vår önskan är att inspirera andra till att fortsätta bidra inom det akademiska kring samma 
ämne. Vi hoppas även att ämnet skall vara intressant och inspirerande för personer som väljer 
att läsa rapporten. 
  
Ismet Omerovic och Sako Batmanian 
Stockholm 2016-05-26 
 
 
 
 
 
Terminologi 
Vanligt förekommande förkortningar och definitioner som används i rapporten: 
 
● AT - Additiv tillverkning 
● CAD - Computer Aided Design 
● 3D - Tredimensionell 
● DMD - Direkt Metal Deposition 
● EBM - Electron Beam Freeform 
● EBM - Electron Beam Melting 
● DMLS - Direkt Metal Laser Sintering 
 
 
 
 
Innehållsförteckning 
1. Inledning ................................................................................................................................. 1 
1.1 Syfte och problemformulering .......................................................................................... 1 
1.2 Metod ................................................................................................................................ 2 
1.3 Avgränsningar .................................................................................................................. 2 
2. Litteraturstudie ....................................................................................................................... 3 
Direct Metal Deposition, DMD .............................................................................................. 6 
Electron Beam Freeform, EBF ............................................................................................... 6 
Electron Beam Melting, EBM ................................................................................................ 7 
Direct Metal Laser Sintering, DMLS ..................................................................................... 8 
Sammanställning av additiva tillverkningsmetoder ............................................................... 9 
2.1 Subtraktiv tillverkning .................................................................................................... 10 
2.2 Gjutning .......................................................................................................................... 10 
3. Simulering ............................................................................................................................ 11 
4. Resultat ................................................................................................................................. 12 
4.1 Tidsåtgång ...................................................................................................................... 12 
4.2 Energiaspekten ................................................................................................................ 13 
4.3 Geometriaspekten ........................................................................................................... 14 
4.4 Intervju - David Giertta .................................................................................................. 16 
4.5 Intervju - Lars Wingård .................................................................................................. 17 
5. Diskussion ............................................................................................................................ 18 
6. Slutsatser .............................................................................................................................. 21 
7. Fortsatt arbete ....................................................................................................................... 22 
Referenser ................................................................................................................................. 23 
Bilaga A - Ritning av Modell X .................................................................................................. I 
Bilaga B - Ritning av Modell Y .................................................................................................II 
Bilaga C - Jämförelse mellan olika tillverkningsmetoder ........................................................ III 
Bilaga D - Formelblad .............................................................................................................. IV 
Bilaga E – Specifikationer för simulering via Insight ............................................................... V 
 
 
 
1 
 
1. Inledning 
Sedan 1970 talet har en tredje industriell revolution diskuterats. En revolution som i teorin 
innebär ett skifte från traditionella mekaniska tillverkningsprocesser till mer digitaliserade 
processer direktstyrda via Internet. Den brittiska tidsskriften The Economist, hävdar att 
additiv tillverkning signalerar om en sådan revolution via sin digitaliserade enkelhet och on-
demand teknologi. Även dilemmat om att tillverkningen kan flyttas tillbaka till 
industrialiserade länder lyfts fram eftersom resurseffektiviteten i vissa aspekter för 
produktionen skulle tillåta detta (The Economist, 2012). 
 
Additiv tillverkning är en metod som bygger kring konceptet att skapa komponenter genom 
att addera lager på lager (Morey, 2008). Enligt Amerikanska företaget Sciaky är additiv 
tillverkning en modern och mer resurseffektiv process för framställning av komponenter än 
vissa traditionella tillverkningsmetoder. Sett till materialanvändningen kan upp emot 80 % av 
råvaror sparas vid en övergång från traditionella tillverkningsmetoder till additiv tillverkning. 
Sciaky jämför produktionen av en balk där 98 kilogram råmaterial användes för 
framställningen genom skärande bearbetning. Samma balk krävde 22 kilogram råmaterial för 
framställning via additiv tillverkning (Sciaky, 2016). 
 
I denna rapport redogörs grundprinciperna för additiv tillverkning. Ett flertal olika additiva 
tillverkningsmetoder har jämförts med avseende på bearbetningstid och energikonsumtion. 
Även jämförelser mellan additiv tillverkning, skärande bearbetning och gjutning presenteras 
ur ett geometriskt perspektiv. Rapporten baseras på vetenskapliga artiklar och rapporter inom 
ämnet och på intervjuer med personer med expertis inom området. 
1.1 Syfte och problemformulering 
Syftet med denna studie var att redogöra vad resurseffektivitet är inom additiv tillverkning 
och vilka faktorer som har en påverkan på effektiviteten För att kunna avgöra vad 
resurseffektivitet är och hur det tillämpas undersöktes två olika teoretiska modeller. 
Teoretiska observationer kopplades till litteratur och intervjuer för att besvara följande 
frågeställning: 
 
● Vad påverkar en resurseffektiv produktion inom additiv tillverkning av metalliska 
material? 
 
För att besvara frågeställnigen formulerades tre underfrågor som omfattar tekniska och 
energimässiga aspekter inom området: 
● Vilken additiv tillverkningsmetod lämpas bäst för tillverkningen av en viss geometri 
för att erhålla en resurseffektiv produktion? 
● Vilka faktorer har en direkt påverkan på resurseffektiviteten inom additiv tillverkning? 
● På vilka sätt skiljer sig resurseffektiviteten för additiv tillverkning i jämförelse med 
traditionella tillverkningsmetoder? 
2 
 
1.2 Metod 
Arbetet baserades på en fallstudie och två intervjuer. Fallstudien omfattar en analys av två 
olika modeller ur ett tids, energi och geometriperspektiv. Analysen utfördes genom 
simuleringar i Insight, beräkningar genom två olika antaganden och intervjuer med två 
personer med expertis inom området. Syftet med intervjuerna var att öka tillförlitligheten för 
studien genom att få en praktisk beskrivning av additiv tillverkning och vilka faktorer 
tillverkningen påverkas av. Intervjuerna hittas i kapitel 4.4 och 4.5. Personerna som 
intervjuades är David Giertta och Lars Wingård. Giertta är tekniker och grafisk designer på 
företaget Maskerspark som arbetar med additiv tillverkning inom plastindustrin. Wingård är 
universitetslektor på Kungliga Tekniska Högskolan i Stockholm. 
1.3 Avgränsningar 
Studien fokuserade på additiv tillverkning inom metalliska material vilket medförde att 
plasttillverkning inte ingår. En simulering i plast av de två modellerna utfördes i mjukvaran 
Insight för att finna faktorer som påverkar produktionstiden. Simuleringarna som utfördes i 
studien baserades på värden ur de olika tillverkningsmetodernas datablad som är publicerade 
av respektive företag. De tidsvärden som erhålls i resultatet bör inte tolkas som absoluta 
värden erhållna vid faktisk tillverkning, däremot är förhållandet mellan de erhållna värdena ett 
bättre mått vid jämförelse. 
 
 
 
3 
 
2. Litteraturstudie 
Additiv tillverkning är tillverkning där lager adderas på lager för att framställa en komponent. 
CAD modeller konstrueras och skickas digitalt till maskiner för att påbörja önskad 
tillverkningsprocess, se figur 1 för schematisk skiss över arbetsgången. Till skillnad från 
traditionella tillverkningsmetoder kräver inte additiv tillverkning några omfattande mellansteg 
från idé till produktionsstart (Black, Ronald & Kosher, 2012). Additiv tillverkning 
kännetecknas som den absolut snabbaste tillverkningsprocessen sett till konceptet att gå från 
modell till produktframtagning (Morey, 2008). Beroende på hur noggrann produktionen utförs 
varierar behovet av efterbehandling (Mercelis & Kruth, 2006). 
 
Figur 1: Produktionsprocess för additiv tillverkning 
Additiv tillverkning kännetecknas även för sin designfrihet. Tillverkningskonceptetkonceptet 
möjliggör detta, vilket innebär att nästan alla former kan tillverkas (Hartke, 2011). Det är i 
många fall fördelaktigt att ta fram en plastprototyp innan slutprodukter i metall börjar 
produceras. Egenskaper som exempelvis aerodynamik kan testas i vindtunnlar på framtagna 
prototyper. Prototyptillverkningen inbesparar material samtidigt som mekaniska egenskaper 
kan analyseras och utvecklas (Morey, 2008). 
  
Figur 2 illustrerar att tillverkningen kan gå till på två olika sätt (Black, Ronald & Kosher, 
2012). Den ena metoden bygger kring konceptet att ett munstycke tillför metallpulversmälta 
lager på lager som under ett tidsintervall stelnar. Den andra metoden bygger kring konceptet 
där en metallpulverbädd placeras ut som en yta. En laser smälter bädden på olika punkter för 
att uppnå önskad geometri. Nytt pulver placeras ut och proceduren upprepas tills att önskad 
komponent har framställts (Hartke, 2011). 
 
Figur 2: Grenar inom additiv tillverkning 
En viktig term inom additiv tillverkning är sparsenätverk. Syftet med sparsenätverk är att 
omvandla solida delar i en komponent till en bikakestruktur, se figur 3. Funktionen minskar 
materialåtgången kraftigt och kan appliceras på komponenter som inte kommer att bära stora 
spänningar, eftersom mekaniska egenskaper försämras vid appliceringen (S. Morvan, R. 
4 
 
Hochsmann & M. Sakamoto, 2005). Materialåtgången, produktionstiden och komponentens 
hållfasthet är direkt beroende av sparsetätheten som väljs (Mercelis & Kruth, 2006). 
  
 
Figur 3: Exempel på olika sparsetätheter i metallprodukter 
Designfriheten som additiv tillverkning erbjuder innebär att det är möjligt att tillverka vilken 
geometri som helst oavsett komplexitet, dock krävs stödmaterial. Stödmaterial används vid 
tillverkning av en yta som inte kan balansers på egen hand (Thomas, 2009). Om tyngden för 
ett lager som ska tillverkas kan orsaka att modellen riskerar att rasa ihop krävs stödstruktur för 
balansering, se figur 4. Mjukvaran analyserar modellen innan tillverkningsprocessens start 
och bedömer om stödmaterial krävs för tillverkningen. Stödmaterialet är gjort av samma 
material men är något tunnare, som enkelt går att avlägsna efter tillverkningen (Thomas, 
2009). Tillverkningsmetoderna som är baserade på pulverbädd kräver oftast inte stödmaterial 
eftersom pulverbädden agerar som stödstruktur för ovanliggande lager (Hartke, 2011). 
 
Figur 4: Stödmaterial som stödjer ovanliggande lagret 
Ytfinheten varierar med bygghastigheten, se figur 5 (Hartke, 2011). Vid produktionen av 
olika komponenter måste produktionsavdelningen ta hänsyn till vilken ytfinhet man söker, 
därefter kan hastigheten justeras för att uppnå detta (Hartke, 2011). 
5 
 
 
Figur 5: Ytfinhetens relation till bygghastigheten, (Hartke, 2011) 
Fyra stycken olika metoder för framställning genom additiv tillverkning studerades. Två av 
metoderna 
tillhör 
munstyckeskonceptet 
och 
resterande 
två 
metoder 
tillhör 
pulverbäddkonceptet, se figur 6 (Hartke, 2011). 
 
 
Figur 6: Olika metoder för additiv tillverkning 
 
 
6 
 
Direct Metal Deposition, DMD 
Huvudkomponenterna för DMD processen består av en laser som smälter metallpulver 
integrerat i ett munstycke som tillför pulvret, se figur 7. Laserstrålen matas mot munstycket 
där metallpulver strömmar ut. En lageryta bildas genom rörelsen som munstycket utför. När 
ytan stelnat upprepas processen tills att en komponent har skapats. Stödmaterial tillförs vid 
behov. Processen tillför absolut minimal värme som krävs för att smälta pulvret och resultatet 
av detta är en fin mikrostruktur som enbart kräver efterbehandling för tillverkning av de mest 
kritiska komponenterna. Lasern och munstycket är i rörelse medan arbetsytan står still under 
hela produktionsprocessen. Skyddsgas används för att skydda metallsmältan mot oxidation 
med omgivande ämnen men bidrar även till att risken för porositet minskar (Black & Kosher, 
2012). 
 
Figur 7: Tillverkningsprocessen för Direct Metal Deposition 
Ett av företagen som i dagsläget arbetar med tillverkning via DMD är Optomec (Optomec, 
2016). I dagsläget har metoden en arbetshastighet på mellan 17 till 50 𝑚𝑚3/𝑠 och kan 
tillverka komponenter upptill en volym på 90 x 150 x 90 cm. Energiförbrukningen för 
Optomecs maskin är 9 kW (Hartke, 2011). 
Electron Beam Freeform, EBF 
Huvudkomponenterna för EBF processen är en trådmatare och elektronpistol som förser 
processen med tråd och elektronstrålar, se figur 8. Trådmataren skickar ut tråd som värms upp 
via elektronstrålarna. Rörelsen av systemet utgör en lageryta. När tråden har stelnat initieras 
en ny lageryta genom upprepning av processen. Stödmaterial tillförs omställningsvis vid 
behov. Processen sker i en vakuumkammare för att förbättra nedkylning och undvika 
oxidation av metallsmältan (Karen M. B. Taminger, 2003). 
7 
 
 
Figur 8: Tillverkningsprocessen för Electron Beam Freeform 
Ett av företagen som i dagsläget arbetar med EBF är Sciaky (Sciaky, 2016). Metoden har satts 
i kommersiellt bruk men vidare utveckling krävs. I dagsläget tillverkas komponenter till 
rymdfarkoster som befinner sig i omloppsbana via EBF. Processen har en relativt hög 
arbetshastighet mellan 120 till 180 𝑚𝑚3/𝑠 och kan tillverka komponenter upptill en volym på 
280 x 280 x 280 cm. Energiförbrukningen för Sciakys maskin är mellan 42 till 60 kW 
(Hartke, 2011). 
Electron Beam Melting, EBM 
En pulverbädd placeras ut som en yta, se figur 9. Elektronstrålar matas mot bädden som 
smälts enligt önskad lageryta. Pulvret i bädden är förvärmt innan processen påbörjas för att 
underlätta uppvärmningen. När pulversmältan har stelnat så stryks en ny pulverbädd ut. En ny 
lageryta initieras genom upprepning av processen. Processen utförs i vakuum för att förbättra 
nedkylning och undvika oxidation hos metallpulvret. Vakuumet ökar träffsäkerheten hos 
elektronstrålarna och förhindrar elektrisk över eller under laddning genom att avstyra 
kollision med atomer av annan sort (Black & Kosher, 2012). 
8 
 
 
Figur 9: Tillverkningsprocess för Electron Beam Melting 
Ett av företagen som i dagsläget arbetar med EBM är Arcam (Arcam, 2016). Metoden har en 
arbetshastighet på 36 𝑚𝑚3/𝑠 och kan tillverka komponenter upptill en volym på 35 x 35 x 35 
cm. Energiförbrukningen för Arcams maskin är 7 kW (Hartke, 2011). 
Direct Metal Laser Sintering, DMLS 
Ett lager av metallpulver läggs ut som en yta, se figur 10. Pulvret smälts via en laser efter 
modellens begäran och en ny pulverbädd läggs ut. En ny lageryta initieras genom upprepning 
av processen. Mjukvaran optimerar processen och övervakningen av arbetsgången för 
maskinen. Vanligtvis krävs efterbehandling av tillverkad komponent (Black & Kosher, 2012). 
9 
 
 
Figur 10: Tillverkningsprocessen för Direct Metal Laser Sintering 
I dagsläget arbetar bland annat två olika företag med tillverkningsprocessen. Dessa är EoS 
(EoS, 2016) och Concept Laser (Concept Laser, 2016). Tillverkningen skiljer sig tekniskt åt, 
men grundkonceptet är detsamma. EoS maskiner arbetar i dagläget med bygghastigheter 
mellan 2 till 4 𝑚𝑚3/𝑠 och med en maximal byggvolym på 40 x 40 x 40 cm. 
Energiförbrukningen för EoS maskin är 16 kW. Concept Lasers maskiner arbetar däremot 
med bygghastigheter mellan 0,28 till 29 𝑚𝑚3/𝑠 och med en maximal byggvolym på 63 x 40 
x 50 cm. Energiförbrukningen för Concept Lasers maskin är mellan 1,5 och upptill 13 kW 
(Hartke, 2011). 
Sammanställning av additiva tillverkningsmetoder 
Tabell 1 visar en sammaställning på de olika additiva tillverkningsmetodernas egenskaper sett 
till bygghastighet, maximått och energiförbrukning. 
Tabell 1: Sammanställning av olika additiva tillverkningsmetoders egenskaper 
Egenskap/Metod 
EBM 
EBF 
DMD 
DMLS(EoS) 
DMLS(Concep
t laser) 
Bygghastighet 
(𝑚𝑚3/𝑠) 
36 
120 – 180 
17 – 50 
2 – 4 
0.28 – 29 
Maximått (cm) 
35 x 35 x 
38 
280 x 280 
x 280 
90 x 150 
x 90 
40 x 40 x 40 
80 x 40 x 50 
Energiförbrukning 
(kW) 
7 
42 – 60 
9 
16 
1.5 – 13 
10 
 
2.1 Subtraktiv tillverkning 
Principen för subtraktiv tillverkning i allmänhet är att en maskin subtraherar bort material från 
ett grundstycke. Manipulationen sker via en rad olika verktyg för att uppnå önskad geometri. 
Verktyget som används kan exempelvis vara en borr, pinnfräs eller svarvbom. Ett verktyg 
arbetar oftast ettåt gången. Tillverkningsprocessen kräver relativt många mellansteg i 
jämförelse med additiv tillverkning för att tillverka en komponent, se figur 11 (Anders E. W 
Jarfors m.fl. 2012). 
 
Figur 11: Produktionsprocessen för subtraktiv tillverkning 
Att gå från ritning till produktion kräver råvaror och programmering av styrningen för 
produktionen. De flesta metalliska material kan användas och mekaniska egenskaper 
förändras inte väsentligt efter produktionen. Operatörer krävs för att programmera 
produktionsprocessen och om koden för styrningen inte är optimerad så ökar risken av onödig 
energianvändning. Skärhastigheten beror av en rad olika faktorer såsom materialval, önskad 
ytfinhet och tjockleken hos grundmodellen som skall behandlas (Anders E. W. Jarfors m.fl. 
2012). Fördelarna idag med subtraktiva tillverkningsmetoder är att utvecklingen har nått 
relativt långt i jämförelse med exempelvis additiv tillverkning. Alla geometrier kan inte 
tillverkas med subtraktiva tillverkningsmetoder eftersom verktygen som används vid 
tillverkningen inte alltid kan nå alla ytor som önskas subtraheras och att risken för 
sprickbildningar är hög för tunna geometriska former (Anders E. W. Jarfors m.fl. 2012). 
2.2 Gjutning 
Tillverkningsprocessen för gjutning är en relativt enkel process med få geometriska 
begränsningar. Dock så är framtagningsprocessen relativt lång och kräver relativt många 
mellansteg, se figur 12. Metoden är i dagsläget välutvecklad och beprövad. Processens 
grundkoncept är att en gjutform tillverkas. Material som komponent önskas av smälts och 
hälls i gjutformen. Stelning inväntas och därefter avlägsnas vanligtvis formen. Eventuell 
efterbehandling sker i form av slipning av överblivna kanter och spår från tilloppskanalen 
(Anders E. W. Jarfors m.fl. 2012). Spår av gjutningsprocessen är vidare möjliga att finna i 
kraftigt efterbehandlade detaljer. Felen som uppkommer vid gjutningen är i princip omöjliga 
att korrigera senare i processkedjan. Materialet anlöps vanligtvis för att minska inre 
spänningar och för att öka duktiliteten (Anders E. W. Jarfors m.fl. 2012). 
 
Figur 12: Produktionsprocessen för gjutning 
 
 
11 
 
3. Simulering 
Simuleringen av tid och energi utfördes på två framtagna modeller, Modell X och Modell Y 
se figur 13. Modell X och Modell Y erhåller samma volym men skiljer sig geometriskt åt till 
komplexiteten. Modellerna antas vara producerade av samma material, rostfritt stål. 
Ritningarna av figurerna finns bifogade som Bilaga A och Bilaga B. 
 
Figur 13: Modell X (vänster) och Modell Y (höger) 
Simuleringen utfördes i mjukvaran Insight, och tillverkningstiden beräknades med erhållna 
värden ur litteraturstudien för respektive tillverkningsmetod.  
 
Simuleringen via mjukvaran utfördes i plastmaterialet ABS-M30 eftersom möjligheten för 
simuleringen i metalliska material inte har varit tillgängligt. Syftet med simuleringen i 
mjukvaran Insight var att utforska hur produktionstiden för respektive modell förhåller sig till 
varandra beroende på komplexiteten hos geometrin. Specifikationer för simuleringen finns 
bifogade i Bilaga E. 
 
Beräkningarna baserades på två antaganden: 
 
Antagande 1 - Maskinen bygger med sin lägsta möjliga hastighet vid tillverkningen av 
komplex geometri för respektive modell. 
 
Antagande 2 - Maskinen bygger med sin högsta möjliga hastighet vid tillverkningen 
av enkel geometri.  
 
Rutnätet hos Modell Y är ett exempel på komplex geometri medan kuben som omfamnar 
rutnätet i Modell Y antas vara enkel geometri. Ingående ekvationer som användes vid 
beräkningarna finns bifogade som Bilaga D. Syftet med beräkningssimuleringarna är att få en 
uppfattning kring hur de olika additiva tillverkningsmetoderna presenterade i kapitel 2 
förhåller sig till varandra.  
12 
 
4. Resultat 
4.1 Tidsåtgång 
Sett till resurseffektiviteten är tid en resurs som alltid ska tas till vara på. Tiden har en direkt 
påverkan på energikonsumtionen, kostnaden och ledtiden. Ur ett produktionsmässigt 
perspektiv är det viktigt att optimera diverse processtider så mycket som möjligt. 
 
Produktionstiden för framtagna modellerna simulerades i Insight och presenteras i tabell 2. 
Tabell 2: Tillverkningstiden simulerad i Insight för respektive modell 
Modell/Egenskap 
Total Byggtid 
Materialåtgång 
Stödmaterial 
användning 
Modell X 
8, 98 h 
160,2 𝑐𝑚3 
70,2 𝑐𝑚3 
Modell Y 
10,98 h 
163,3 𝑐𝑚3 
68,4 𝑐𝑚3 
 
Det som skiljde Modell X och Y åt i simuleringen i Insight var tiden som krävdes för att 
framställa respektive modell, mängden material som maskinen behövde för tillverkningen och 
mängden stödmaterial som användes för balaseringen. Modell X krävde kortare 
tillverkningstid (8,98 h) och hade en mindre materialåtgång (160,2 𝑐𝑚3). Materialåtgången 
var alltså olika för modellerna även om volymen som slutprodukten var densamma. Modell Y 
krävde mindre stödmaterial (68,4 𝑐𝑚3) för att framställas än vad modell X krävde (70,2 𝑐𝑚3). 
 
Teoretisk tid för produktionsprocessen för framtagna modellerna via beräkningar framgår i 
tabell 3. 
Tabell 3: Tillverkningstiden för respektive modell och tillverkningsmetod 
Modell/Metod 
EBM 
EBF 
DMD 
DMLS (EoS) 
DMLS 
(Concept 
Laser) 
Modell X 
1.16 h 
0,23 h 
0,83 h 
10,42 h 
1,44 h 
Modell Y 
1.16 h 
0,27 h 
1,33 h 
13,6 h 
46,63 h 
  
Beräkningsmässigt krävde Modell X kortare tid att produceras än vad modell Modell Y 
krävde, för samtliga fall oberoende av vilken additiv tillverkningsprocess som användes vid 
framställningen. Intuitivt ser komplexiteten hos geometrin ut att påverka den teoretiska tiden 
för framställningen av en produkt. Den snabbaste teoretiska additiva tillverkningsmetoden för 
framställningen av både Modell X och Y var EBF (0,23 h respektive 0,27 h). Den teoretiskt 
13 
 
långsammaste tillverkningsmetoden för framställningen av Modell X var DMLS av EoS 
(10,42 h) och för Modell Y var det DMLS av Concept Laser (46,63 h). 
Tabell 4: Rangordning baserad på processtid för respektive tillverkningsmetod, Grön 
(munstycke), Röd (pulverbädd) 
Plats 
Modell X 
Modell Y 
1. 
EBF 
EBF 
2. 
DMD 
EBM 
3. 
EBM 
DMD 
4. 
DMLS (Concept Laser) 
DMLS (EoS) 
5. 
DMLS (EoS) 
DMLS (Concept Laser) 
 
Enligt tabell 4 krävde framställningen via munstycke relativt kortare teoretisk produktionstid i 
jämförelse med framställningen via pulverbädd oberoende av geometrisk komplexitet. Fallet 
som avvek från detta mönster var framställning av Modell Y via pulverbäddsmetoden EBM, 
där metoden var snabbare än munstyckemetoden DMD. DMLS (EoS och Concept Laser) 
krävde längst processtid för tillverkningen av båda modellerna vilket gör DMLS till den 
absolut långsammaste tillverkningsmetoden i förhållande till de andra metoderna som 
analyserades. 
4.2 Energiaspekten 
Energikonsumtion är ett mätvärde på energi som krävs för att utföra ett arbete. Genom att 
optimera energikonsumtionen kan resurser besparas och en högre resurseffektivitet uppnås.  
 
Tabell 5 visar teoretiskt hur stor energiåtgången var för produktionen av respektive modell vid 
tillverkningen genom de olika additiva tillverkningsmetoderna. 
Tabell 5: Energikonsumtionen för respektive modell och tillverkningsmetod 
Modell/Metod 
EBM 
EBF 
DMD 
DMLS(EoS) 
DMLS 
(Concept 
Laser) 
Modell X 
8,12 kWh 
9,66 kWh 
7,47 kWh 
166,72 kWh 
2,16 kWh 
Modell Y 
8,12 kWh 
13,32 kWh 
11,97 kWh 
217,6 kWh 
581,68 KWh 
  
Enligt tabell 5 krävde Modell X mindre energiåtgång än vad Modell Y krävde för 
framställningen vid samtliga fall oberoende av vilken additiv tillverkningsmetod som 
14 
 
användes. Intuitivt ser komplexiteten hos geometrin teoretiskt att direkt påverka 
energiåtgången som krävs för framställningen av en viss modell. Modell X krävde minst 
energiåtgång vid tillverkningen via DMLS (Concept Laser) (2,16 kWh) och Modell Y krävde 
minst energiåtgång vid tillverkningen via EBM (8,12 kWh). DMLS (EoS) krävde högst 
energiåtgång (166,72 kWh) vid tillverkningen av Modell X och DMLS (Concept Laser) 
krävde höst energiåtgång (581,68 kWh) vid tillverkningen av Modell Y 
Tabell 6: Rangordning baserat på energikonsumtion för respektive tillverkningsmodell, grön 
(munstycke), röd (pulverbädd) 
Plats 
Modell X 
Modell Y 
1. 
DMLS (Concept Laser) 
EBM 
2. 
DMD 
DMD 
3. 
EBM 
EBF 
4. 
EBF 
DMLS (EoS) 
5. 
DMLS (EoS) 
DMLS (Concept Laser) 
 
Enligt tabell 6 visar DMLS (Concept Laser) ett varierat beteende på energikonsumtionen. Vid 
tillverkningen av Modell X var DMLS (Concept Laser) den absolut minst energikrävande 
tillverkningsmetoden. Vid tillverkningen av Modell Y var DMLS (Concept Laser) den mest 
energikrävande metoden. DMD krävde relativt låg energikonsumtion vid tillverkningen av 
både Modell X och Modell Y och anses därför vara en relativt tillförlitlig tillverkningsmetod 
sett 
till 
energiåtgången 
som 
krävs 
för 
framställningen 
av 
båda 
modellerna. 
Energikonsumtionen är oberoende av om tillverkningen använder munstycke eller pulverbädd 
vid framställningen av modellerna, se tabell 6. 
4.3 Geometriaspekten 
Additiv tillverkning för maskinerna som användes för simuleringarna hade begräsningar på 
måtten mellan 35 x 35 x 38 till och med 280 x 280 x 280 𝑐𝑚. Faktorn till begränsningarna i 
dagsläget beror på maskinernas storlek. Detta innebär att desto större maskiner man har för 
tillverkningen, desto större komponenter kan man framställa. Lager på lager konceptet 
tillsammans med stödmaterialanvändningen möjliggör ur ett geometriskt formperspektiv att 
det inte finns några begränsningar till vilken geometrisk komplexitet som kan tillverkas. 
Gjutning har ingen direkt storleks begränsning i dagsläget. Önskade geometrier tillverkas 
genom att en gjutform tillverkas och fylls med materialet som komponenten önskas tillverkas 
i. Om en gjutform kan tas fram kan alltid en komponent tillverkas. Dock så kan vid 
tillverkning 
av 
små 
komponenter 
detaljrikedomen 
minska 
vilket 
kan 
påverka 
slutkomponenten som efterfrågas. 
  
15 
 
Vid tillverkning med subtraktiv tillverkning kan geometri avvika relativt mycket vid 
tillverkning av kopior. Subtraktiv tillverkning är gynnsamt vid tillverkning av enkla 
geometrier. Alla geometrier kan alltså inte tas fram eftersom verktygen som tillverkningen 
arbetar med inte alltid når alla ytor som skall behandlas. Ett exempel på geometri subtraktiv 
tillverkning inte kan tillverka illustreras i figur 14. 
 
Figur 14: Exempel på en modell som inte är möjlig att tillverka med subtraktiv tillverkning 
För modellerna finns två begränsningar om tillverkningen skulle ske med skärande 
bearbetning. Dels är åtkomsten för de olika verktygen som maskiner arbetar med ett problem 
vilket skulle innebära att alla vrån i Modell Y inte hade gått att bearbeta med önskad 
precision. Förutom framkomligheten finns problemet att rutnätet i Modell Y är relativt tunt 
och ömtåligt vilket skulle innebära en hög risk för sprickbildning under tillverkningen, se 
figur 15. Ingående jämförelse mellan egenskaper för samtliga tillverkningsmetoder finns 
bifogat som Bilaga C. 
 
Figur 15:Exempel på fräsbarheten för Modell X och Modell Y 
 
 
16 
 
4.4 Intervju - David Giertta 
David Giertta är tekniker och grafisk designer på Makerspark i Stockholm. Produktionen som 
verksamheten arbetar med i dagsläget är syftad till att tillverka individualiserade komponenter 
på kunds begäran. 
 
Giertta anser att produktionen i dagläget för additiv tillverkning inte är ämnat att användas till 
serieproduktion utan snarare som ett komplement till befintliga produktionslinor. Styrkan hos 
additiv tillverkning i dagläget är inte att tillverka hög volym, utan snarare för 
prototypframtagning och individualiserade produkter. Att snabbt gå från idé till produkton är 
produktionsprocessens styrka, säger Giertta. Tjugo år efter att en bil har producerats har 
efterfrågan på bilen minskat markant, därmed finns inte behovet efter lika många reservdelar. 
Istället för att lagra delarna som höga volymer så kan tillverkningen istället inrikta sig på att 
uppfylla kundbehovet när en komponent behövs. Resurseffektiviteten hos additiv tillverkning 
enligt Giertta är alltså att producera produkter när de behövs, istället för via prognos. 
Giertta förklarar även att additiv tillverkning har existerat under en relativt kort tid vilket har 
medfört att patenter har hindrat utvecklingen av tillverkningen från andra aktörer på 
marknaden. Världen har hunnit experimentera med gjutning under en lång tid vilket även har 
gynnat utvecklingen inom det området tillskillnad från den additiva tillverkningen, säger 
Giertta 
 
Giertta fick ta del av modellerna från fallstudien. Giertta förklarar att en komplicerad modell 
inte alltid nödvändigtvis kräver längre bearbetningstid än en modell med enklare geometri. 
Enligt Giertta är en av de två faktorerna som främst påverkar bearbetningstiden är väntetiden 
för stelning av en lageryta innan en ny yta skapas ovanpå. Olika material stelnar olika fort 
vilket medför att vissa produkter kan tillverkas snabbare om ett gynnsammare material väljs. 
Lagertjocklockleken som används påverkar även produktionstiden eftersom en tjockare 
lageryta innebär att färre lagerytor behöver tillverkas. Stödmaterial behöver inte 
nödvändigtvis användas för komplicerade modeller eftersom modellerna mycket väl oftast 
klarar av att balansera sig själva. Rörelsen för munstycket hos en komplicerad lageryta med 
liknande geometri är marginellt långsammare än för en modell med simpel geometrisk 
lageryta. Omställningstiden för munstycket är alltså marginell och har knappast någon 
påverkan sett till total produktionstid, säger Giertta. Användning av sparsnätverk är relativt 
vanligt för modeller som tillverkas. Anledningen till detta är att tillverkningstiden och 
materialåtgången minskar enormt mycket. Ur ett resurseffektivt perspektiv är detta en viktig 
faktor, förklarar Giertta. 
 
Dagen då processtiden vid framtagning blir jämlik med befintliga tillverkningsmetoder 
kommer produktionsskiftet luta mot additiv tillverkning eftersom tillverkningen bidrar med en 
kortare ledtid sett till hela framtagningsprocessen, säger Giertta. 
 
 
17 
 
4.5 Intervju - Lars Wingård 
Lars Wingård är universitetsadjunkt på Kungliga Tekniska Högskolan i Stockholm. Wingård 
har varit delaktig inom additiv tillverkning sedan universitet köpte in den första maskinen för 
forskning inom området för tjugo år sedan. 
 
Wingård anser att additiv tillverkning i dagsläget är ett relativt outforskat område i 
förhållande till traditionella tillverkningsmetoder. Det skrivs det mer i media om additiv 
tillverkning än vad tillverkningen egentligen levererar, säger Wingård. Han anser att 
tillverkningsprocessen inte är en dominerande tillverkningsmetod i dagläget eftersom det 
redan finns många väletablerade framtagningsprocesser på marknaden. Styrkan hos additiv 
tillverkning är inte att tillverka höga volymer, utan att istället snabbt tillverka prototyper eller 
individuellt anpassade produkter, menar Wingård. Geometriska friheten är obegränsad och att 
tillverka en extremt komplex komponent via additiv tillverkning, som vanligtvis kanske inte 
ens är möjlig med skärande bearbetning, skiljer sig inte märkvärdigt mycket från att tillverka 
en enkel geometri, säger Wingård. 
 
Wingård fick ta del av modellerna från simuleringen. Wingård förklarar att en komplicerad 
geometri inte alltid nödvändigtvis kräver längre tillverkningstid än en modell med enklare 
geometri. Enligt Wingård är det tre faktorer som främst påverkar tid för tillverkning. Dessa 
faktorer är värmebortförsel som krävs för att nya ytor skall vara möjliga att skapa, tillförsel av 
stödmaterial som krävs och lagertjockleken som appliceras. Wingård menar att effektivtid 
som används för tillverkning är när maskinen inte väntar på att utföra ett arbete. I dagsläget 
finns en del omställningstider som skulle behöva reduceras, säger Wingård. Han menar att 
munstycket eller lasern och stödmaterial tillförseln är integrerade i varandra vilket hindrar 
dessa från att arbeta samtidigt. En maskin med dubbla munstycken skulle förmodligen minska 
tillverkningstiden, säger Wingård. Lite beroende på vad man tillverkar är det fördelaktigt att 
använda olika metoder. En pulverbädd kan i vissa fall vara fördelaktigt vid tillverkning av 
exempelvis en komplex geometri eftersom pulverbädden kan agera som stödmaterial i 
tillverkningsprocessen, vilket även leder till att omställningstiden reduceras, säger Wingård. 
Även sparsnätverk är ett enkelt sätt att minska tillverkningstiden. Genom att minska 
materialåtgången reduceras tillverkningstiden, dock så finns risk för någorlunda försämrade 
mekaniska egenskaper som man får avväga vid tillverkningen, säger Wingård. 
 
Sett till produktionstiden är additiv tillverkning en bra bit efter traditionella 
tillverkningsmetoder. Lyckas man minska tillverkningstiden kan additiv tillverkning bli mer 
aktuellt för serieproduktion, annars ser produktionen att luta mot individuellt anpassade 
produkter eller produkter som geometriskt med traditionella tillverkningsmetoder inte är 
möjliga att tillverka, säger Wingård. 
 
18 
 
5. Diskussion 
Rörelsen och omställningstiden hos munstycket eller lasern är direkt beroende av lagerytans 
area som tillverkas. Komplexiteten av en lageryta har alltså ingen direkt påverkan på 
munstyckets eller laserns rörelse om inte komplexiteten direkt medför att lagerytans area ökar. 
I ett sådant specialfall blir rörelsen av munstycket indirekt beroende av komplexiteten, annars 
inte. Lagerytorna som tillverkas för Modell X och Y i simuleringen var inte tillräckligt 
geometriskt olika för att rörelsen av munstycket eller lasern skulle utgöra någon direkt 
påverkan på produktionstiden, se figur 16. Arean för båda modellerna var alltså relativt lika 
stor och därmed blev tidskillnaden för tillverkningen av ytorna för respektive modell 
marginell. 
 
Figur 16: Lageryta för Modell X (vänster) och Modell Y (höger) 
Tillförseln av stödmaterial är direkt beroende på komplexiteten hos en viss modell vilket 
innebär att tillförseln påverkar tillverkningstiden. Simulationen i Insight visade att Modell Y 
krävde mindre användning av stödmaterial än Modell X. Detta eftersom rutnätet hos Modell 
Y klarade av att hålla upp grundstommen för att tillverkas, se figur 17. Grundstommen i 
Modell X krävde däremot relativt hög mängd stödmaterial eftersom modellen saknar ett 
alternativt hjälpmedel för balanseringen. Reducerad användning av stödmaterial innebär alltså 
att tillverkningstiden minskas. 
 
Figur 17: Princip för utläggningen av stödmaterial för respektive modell 
19 
 
Tillverkningen via munstycke kräver teoretiskt kortare tillverkningstid än om tillverkningen 
sker via pulverbädd oberoende om modellen som tillverkas är enkel eller komplicerad. 
Pulverbädden kräver fler mellansteg vilket även medför en direkt påverkan på 
tillverkningstiden. I många fall kan pulverbädden agera som stödmaterial under 
tillverkningen. Detta innebär att för tillverkning av modeller som kräver mycket stödmaterial 
kan en pulverbäddsmetod påskynda tillverkningen genom att reducera mellanstegen där 
stödmaterial behöver tillföras. Detta kan även observeras från ett av fallen i simuleringen. Vid 
simuleringen av Modell Y visade sig tillverkningstiden vara kortare genom framställningen 
via EBM (pulverbädd) än vid framställningen via DMD (munstycke). Detta är ett tecken på 
att det kan i många fall alltså vara fördelaktigt rent tidsmässigt att framställa via pulverbädd 
för att slippa tillförsel. 
  
Lagertjockleken som väljs vid produktion en faktor som har en direkt påverkan på 
produktionstiden. Lagertjockleken som appliceras kan generellt sett ökas för att påskynda 
produktionen eftersom om lagertjockleken ökas krävs generellt sett färre lager för att 
framställa samma komponent. Dock så påverkas ytfinheten om detta väljs och om 
komponenten som konstrueras däremot är relativt tunn eller kräver hög detaljrikedom så 
begränsas lagertjockleken för att det som eftersträvas skall vara möjligt att framställa. 
Eftersom antalet lagerytor påverkar tillverkningstiden, kan tillverkningen optimeras genom 
ändringen av orienteringen hos modellen som önskas tillverkas för att påskynda produktionen, 
enligt figur 18. Samma produkt framställs men tillverkningen sker smartare. 
 
Figur 18: Vertikal orientering (vänster) och horisontell orientering (höger) 
För modellerna i simuleringen hade inte en orienteringsändring påverkat produktionstiden 
eftersom modellerna var symetriska i alla riktningar. Dock så skulle lagertjockleken påverkat 
den totala produktionstiden som krävdes för framställning av modellerna. 
 
Stelningsförloppet av lagerytorna har en direkt påverkan på tillverkningstiden. Innan en 
lageryta börjar appliceras så måste lagerytan under vara stabil nog att stabilisera 
konstruktionen. Efter att lagerytor har producerats är det alltså viktigt att värmebortförseln 
sker någorlunda snabbt så materialet svalnar kontrollerat och om inte finns hög risk för 
20 
 
felhärdning och sprickbildning. Detta medför väntetid mellan appliceringarna som utgör en 
direkt faktor på tillverkningstiden. Vätetiden kan reduceras någorlunda genom ett 
gynnsammare materialval som har en naturligt snabbare kylningshastighet väljs vid 
produktionen. Om en tjockare lagertjocklek väljs ökar tiden för svalningsförloppet eftersom 
massan som appliceras bär på mer energi.  För modellerna i simuleringen innebär detta att om 
samma lagertjocklek används för båda modellerna så kommer lagerytorna för respektive 
modell att svalna med samma hastighet eftersom ytorna består ungefärligen av samma massa. 
 
Ett sparsnätverk har en direkt påverkan på tillverkningstiden. Materialåtgången blir dels 
relativt mindre för framställning av en geometriskt likadan komponent. Tid inbesparas 
eftersom tillverkningen inte kräver lika mycket material. Om komponenten som konstrueras 
är relativt tunn eller är ämnad att ta upp stora krafter så begränsas användningen av 
sparsnätverk för att eftersträvda mekaniska egenskaper skall vara möjliga att uppnå. Rutnätet 
hos Modell Y hade varit betydligt mycket svårare att tillverka som sparsnätverk eftersom 
rutnätet redan är relativt tunt. Även de mekaniska egenskaperna skulle påverkas markant vid 
denna applikation. 
 
Energiåtgången är direkt beroende av två faktorer. Den ena faktorn är hur mycket energi 
respektive maskin kräver för att utföra respektive arbete, den andra faktorn är tiden som krävs 
för att framställa respektive modell. Alltså kan en maskin som arbetar med hög hastighet och 
med en hög energikonsumtion vara mer resurseffektiv än en maskin med låg konsumtion som 
arbetar med en låg hastighet. Ur ett resurseffektivt perspektiv väger dessa två faktorer mot 
varandra och är båda viktiga att optimera för att skapa en hållbar produktion inom additiv 
tillverkning. 
  
Energikonsumtionen är oberoende av om tillverkningsmetoderna använder munstycke eller 
pulverbädd. Detta beror på att energikonsumtionen är direkt beroende av driftsenergin som 
krävs av respektive maskin för framställning och totala tiden som disponeras för 
tillverkningen. Även om tillverkningen via munstycke i fallstudien krävde kortare 
tillverkningstid än vid framställningen via pulverbädden så utgjorde inte detta all påverkan på 
totala energikonsumtionen som krävdes för framställningen av komponenterna. Detta är ett 
perfekt exempel på att både driftenergin och tillverkningstiden påverkar den totala 
energiåtgången för framställningen. 
 
För att metallen som används ska omvandlas till smälta krävs energitillförsel. Innebörden av 
detta är att desto fler gånger munstycke eller laser behöver användas, desto mer 
energitillförsel kräver maskinen vilket i sig utgör en direkt faktor på maskinens 
energikonsumtion. 
 
 
 
21 
 
6. Slutsatser 
 
Utifrån litteraturstudien, simuleringarna och intervjuerna besvarades följande frågeställningar: 
 
Vilken additiv tillverkningsmetod lämpas bäst för tillverkningen av en viss geometri för att 
erhålla en resurseffektiv produktion? 
Teoretiskt sett lämpas Direkt Metal Laser Sintering via företaget Concept Lasers teknik bäst 
för att tillverka en enkel geometri. Arcams tillverkningsmetod, Electron Beam Melting lämpas 
däremot bäst för att tillverka en komplex geometri. 
 
Vilka faktorer har en direkt påverkan på resurseffektiviteten inom additiv tillverkning? 
Faktorer som påverkar resurseffektiviteten är arean av lagerytan som önskas tillverkas, 
omställningen vid tillförsel av stödmaterial, applicerad lagertjocklek, väntetiden som uppstår i 
samband med värmebortförsel i samband med tillverkningen och orienteringen av modellen 
vid tillverkningen. 
  
På vilka sätt skiljer sig resurseffektiviteten för additiv tillverkning i jämförelse med 
traditionella tillverkningsmetoder? 
Tidsskillnaden att tillverka en enkel geometri i jämförelse en komplex är relativt liten om 
modellerna erhåller samma volym. 
 
22 
 
7. Fortsatt arbete 
Examensarbetet behandlade additiv tillverkning med profilering inom resurseffektivitet.  
 
Innebörden av att modellerna är teoretiskt framtagna skapar en relativt teoretiskt innebörd för 
rapporten. Eftersom teori och praktik i många fall skiljer sig åt kan eventuella beräkningar 
skiljas åt från verkligheten. Värden för respektive arbetsmetoder är hämtade från respektive 
företags datablad vilket skapar en relativt säker bild kring vilka hastigheter respektive maskin 
arbetar med. Att praktiskt experimentera med alla tillverkningsmetoder skulle öka förståelsen 
ytterligare hos arbetsgången för additiv tillverkning samtidigt som värden skulle kunna 
praktiskt observeras och analyseras. Beräknad tid kan skilja sig relativt mycket från 
verkligheten. Genom att beräkningar är gjorda principiellt på samma sätt för respektive 
tillverkningsmetod beräknas en relativt säker bild på hur metoderna förhåller sig till varandra. 
En optimal undersökning av resurseffektiviteten är att tillverka Modell X och Y praktiskt via 
de olika arbetsmetoderna och jämföra processtiden.  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
23 
 
Referenser 
Arcam, Datablad, URL: http://www.arcam.com/wp-content/uploads/Arcam-Q10.pdf, 
Hämtad: 2016-03-06. 
 
Arcam, Datablad, URL: http://www.arcam.com/wp-content/uploads/Arcam-Q20.pdf, 
Hämtad: 2016-03-06. 
 
J. T Black, Ronald A. Kosher, (2012), DeGarmo’s Materials and Processes in manufacturing, 
11th edition. 
 
Morey, Bruce, (2008), Building Parts Directly, Manufacturing Engineering, Vol. 140 No 2.  
 
Concept Laser, datablad, URL: http://www.concept-
laser.de/fileadmin/branchenbilder/PDFs/1509_X%20line%202000R_DE.pdf, Hämtad: 2016-
03-04. 
 
Anders E. W. Jarfors, Torgny Carlsson, Anders Eliasson, Hans Keife, Cornel - Mihai 
Nicolescu, Bengt Rundquist, Mats Bejhem, Björn Sandberg, (2012), Tillverkningsteknologi, 
Studentlitteratur, Upplaga 4:2. 
 
Special report: Manufacturing and innovation, (2012), A Third Industrial Revolution, The 
Economist. 
 
Ekholm, Fraenkel, Hörbeck, (2008), Formler & Tabeller i Fysik, Matematik och Kemi för 
gymnasieskolan, 7:e upplagan. 
 
EoS, Datablad, URL: https://scrivito-public-cdn.s3-eu-west-
1.amazonaws.com/eos/9f24ce9ec18a70d9/5885215f8354/EOS_System_Data_Sheet_EOS_M
_400_en.pdf, Hämtad: 2016-03-04. 
 
Gibson, Ian, & Rosen, David & Stucker, Brent, (2010), Additive manufacturing technologies, 
Springer. 
 
Hartke, Kevin, (2011), Direct digital manufacturing, Manufacturing Technology support. 
 
Mercelis, P & Kruth, J-P, (2006), Residual stresses in selective laser sintering and selective 
laser melting, Rapid prototyping journal, Vol. 12. 
 
Optomec, Datablad, URL: http://www.optomec.com/wp-
content/uploads/2014/04/LENS_450_datasheet.pdf, Hämtad: 2016-02-30. 
 
Optomec, Datablad, URL: http://www.optomec.com/wp-
content/uploads/2014/04/LENS_850-R_WEB.pdf, Hämtad: 2016-02-30. 
24 
 
 
René Magnus (Arcam), Online föreläsning, URL: 
https://vimeo.com/vcube/review/131064489/3184f71e49, Hämtad: 2016-03-06. 
 
Sciaky, Datablad, URL: http://www.sciaky.com/images/pdfs/product-sheets/Sciaky-EBAM-
Technology.pdf, Hämtad: 2016-03-06. 
 
Karen M. B. Taminger & Robert A. Hafley, (2003), Electron Beam Freeform Fabrication: A 
Rapid Metal Deposition process, NASA Langley research center, Hampton, VA. 
 
Thomas, Daniel, (2009), The Development of Design Rules for Selective Laser Sintering, Ph. 
D thesis. 
 
Bilder 
 
Materialise, Momomer, Figur omslagssida, URL: https://i.materialise.com/blog/wp-
content/uploads/2011/01/3d-print-titanium.jpg, Hämtad: 2016-05-26. 
 
 
Aptgadget, Figur 3,URL: 
http://aptgadget.com/wp-content/uploads/2015/08/infill-understanding.jpg, Hämtad: 2016-03-
06. 
 
Cloudfront, Figur 4, URL: 
http://d2n4wb9orp1vta.cloudfront.net/resources/images//cdn/cms/am_10valuablelessons_0B.j
pg, Hämtad: 2016-03-06. 
 
Hartke, Kevin, (2011), Figur 5, Manufacturing Technology support. Hämtad: 2016-03-07. 
 
Ipwtechnology, Figur 7, URL:  
http://www.lpwtechnology.com/cms/lpw-content/uploads/2016/02/Laser-Metal-
Deposition.jpg, Hämtad: 2016-03-07. 
 
Popular3dprinters, Figur 8, URL: 
http://www.popular3dprinters.com/wp-content/uploads/2013/10/Electron-Beam-Freeform-
Fabrication.jpg, Hämtad: 2016-02-28. 
 
EET, Figur 9, URL:  
http://m.eet.com/media/1059278/stratasysebm1.gif, Hämtad: 2016-03-06 
 
Bashny, Figur 10, URL: 
http://bashny.net/uploads/images/00/00/01/2014/04/04/736fcb91e3.jpg, Hämtad: 2016-03-07 
 
 
 
 
 
I 
Bilaga A - Ritning av Modell X 
 
 
II 
Bilaga B - Ritning av Modell Y 
 
III 
Bilaga C - Jämförelse mellan olika tillverkningsmetoder 
  
Additiv tillverkning 
Subtraktiv tillverkning 
Gjutning 
Materialval 
Begränsad variation. 
Hög variation. 
Begränsad variation. 
Gjutformar svåra att 
ta fram för alla 
metaller. 
Ytfinhet 
Låg. 
Hög. 
Låg/medel. 
Hastighet 
Inte jämförelsebart. Traditionell tillverkning tar bort 
material med högre hastighet än vad additiv tillverkning 
idag kan bygga med. 
Kort medelhastighet 
per producerad 
produkt. 
Överblivet material 
Inget. Allt material som 
matas in går till 
tillverkning. 
Mycket. Ingen säkerhet 
för återanvändning. 
Rester såsom slagg 
och överblivet 
material är svårt att 
återanvända. 
Serieproduktion 
Svårt. Dyrt 
Medel. Medeldyrt. 
Bach produktion. 
Enkelhet 
Snabb process från idé till 
produktion. 
Långsam process från 
idé till produktion. 
Många mellansteg. 
Långsam process från 
idé till produktion.  
Många mellansteg. 
Prototyp 
Tas vanligtvis fram som 
plast. Inbesparing av 
metall. 
Enkelt. Tas fram i 
samma material som 
slutprodukt. 
Enkelt. Tas fram i 
samma material som 
slutprodukt. 
Verktygsbyte 
Inget verktygsbyte. 
Flertal verktygsbyten. 
Inget verktygsbyte. 
Toleranser 
Låg toleransnivå. 
Hög toleransnivå. 
Låg toleransnivå. 
Hållfasthet 
Kan variera efter 
materialet svalnat. 
Konstant. 
Kan variera 
Ledtid 
Ledtiden är kortare vid användning av additiv 
tillverkning om dess produktionstid är kortare. Annars 
tvärtom. 
Kort produktionstid 
per tillverkad produkt. 
Designfrihet 
Inga begränsningar. 
Standardiserade 
produkter. 
Relativt obegränsat. 
 
 
IV 
 
Bilaga D - Formelblad 
 
Volym 
 
𝑉= 𝑉𝑘+ 𝑉𝑒  
(ekv. 1) 
𝑉 ä𝑟 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑣𝑜𝑙𝑦𝑚 
 
 
 
 
 
𝑉𝑘 ä𝑟 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑘𝑜𝑚𝑝𝑙𝑖𝑐𝑒𝑟𝑎𝑑 𝑣𝑜𝑙𝑦𝑚 
 
 
 
 
 
𝑉𝑒 ä𝑟 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑒𝑛𝑘𝑒𝑙 𝑣𝑜𝑙𝑦𝑚 
Tid 
 
𝑡= 𝑡𝑘+ 𝑡𝑒 
 
(ekv. 2) 
𝑡 ä𝑟 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑏𝑦𝑔𝑔𝑡𝑖𝑑 
 
 
 
 
 
𝑡𝑘 ä𝑟 𝑡𝑖𝑑 𝑓ö𝑟 𝑡𝑖𝑙𝑙𝑣𝑒𝑟𝑘𝑖𝑛𝑔 𝑎𝑣 𝑘𝑜𝑚𝑝𝑙𝑖𝑐𝑒𝑟𝑎𝑑 𝑣𝑜𝑙𝑦𝑚 
 
 
 
 
 
𝑡𝑒 ä𝑟 𝑡𝑖𝑑 𝑓ö𝑟 𝑡𝑖𝑙𝑙𝑣𝑒𝑟𝑘𝑖𝑛𝑔 𝑎𝑣 𝑒𝑛𝑘𝑒𝑙 𝑣𝑜𝑙𝑦𝑚 
 
𝑡𝑘=
𝑉𝑘
𝑣𝑙 
 
(ekv. 3) 
𝑣𝑙 ä𝑟 𝑙ä𝑔𝑠𝑡𝑎 𝑚ö𝑗𝑙𝑖𝑔𝑎 𝑏𝑦𝑔𝑔ℎ𝑎𝑠𝑡𝑖𝑔ℎ𝑒𝑡 
 
𝑡𝑒=
𝑉𝑒
𝑣ℎ  
 
(ekv. 4) 
𝑣ℎä𝑟 ℎö𝑔𝑠𝑡𝑎 𝑚ö𝑗𝑙𝑖𝑔𝑎 𝑏𝑦𝑔𝑔ℎ𝑎𝑠𝑡𝑖𝑔ℎ𝑒𝑡 
 
Effekt 
 
𝑃= 𝑃𝑘+ 𝑃𝑒  
(ekv. 5) 
𝑃 ä𝑟 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑓ö𝑟 𝑡𝑖𝑙𝑙𝑣𝑒𝑟𝑘𝑛𝑖𝑛𝑔 𝑒𝑓𝑓𝑒𝑘𝑡 
 
𝑃𝑘= 𝑃𝑙å𝑔∗𝑡𝑒  
(ekv. 6) 
𝑃𝑙å𝑔ä𝑟 𝑙ä𝑔𝑠𝑡𝑎 𝑚ö𝑗𝑙𝑖𝑔𝑎 𝑡𝑖𝑙𝑙𝑣𝑒𝑟𝑘𝑛𝑖𝑛𝑔𝑠𝑒𝑓𝑓𝑒𝑘𝑡𝑒𝑛 
 
𝑃𝑒= 𝑃ℎö𝑔∗𝑡𝑘  
(ekv. 7) 
𝑃ℎö𝑔ä𝑟 ℎö𝑔𝑠𝑡𝑎 𝑚ö𝑗𝑙𝑖𝑔𝑎 𝑡𝑖𝑙𝑙𝑣𝑒𝑟𝑘𝑛𝑖𝑛𝑔𝑠𝑒𝑓𝑓𝑒𝑘𝑡𝑒𝑛  
 
 
 
V 
Bilaga E – Specifikationer för simulering via Insight 
Modeller type (Maskinval): Fortus 400mc Small 
Model material (Materialval): ABS – M30 
Model material color (Materialval färg): Blue (Blå) 
Support material (Stödmaterial): SR30 Support 
Invert build materials: No 
Layer thickness (Lagertjocklek): 0, 2540 mm 
Model tip (Tillverkningsmunstycke): T 16 
Support tip (Munstycke för support material): T 12 
