 
 
EGR-relaterad nötning för systemet 
kolvring-cylinderfoder 
 
 
 
 
 
MARTIN ROOS 
 
 
 
 
 
Examensarbete 
Stockholm, Sverige 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EGR-releterad nötning för systemet kolvring 
- cylinderfoder 
 
 
 
Martin Roos 
 
 
 
Examensarbete MMK 2009:11 MKN 011 
KTH  Industriell teknik och management 
Maskinkonstruktion 
SE-100 44  STOCKHOLM 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
Examensarbete  MMK 2009:11 MKN 011 
 
EGR-relaterad nötning för systemet kolvring - 
cylinderfoder 
 
 
 
 
 
Martin Roos 
 
Godkänt 
2009-02-05 
Examinator 
Ulf Sellgren 
Handledare 
Petter Johansson 
 
Uppdragsgivare 
Scania CV AB 
Kontaktperson 
Anders Thibblin 
SAMMANFATTNING 
EGR (Exhaust Gas Recirculation) är en teknik som används för att minska utsläppen av 
kväveoxider från förbränningsmotorer. Med EGR återcirkuleras delar av avgaserna till motorn 
vilket medför att sot och andra partiklar samt sura ämnen återförs. Därmed ställs det nya krav på 
motorns material och det gäller framförallt motorns cylinderfoder och kolvringar som detta 
arbete inriktar sig på. 
Syftet med arbetet är att med hjälp av en nötningsrigg sålla mellan olika material och 
ytbeläggningar under EGR-liknande förhållanden samt att undersöka olika faktorers inverkan på 
slitaget.  
En nötningsrigg av typen pinne-platta används där en del av en kolvring förs fram och tillbaka 
över en provbit från ett cylinderfoder. Kontakten smörjs genom kontinuerlig tillförsel av olja och 
EGR-liknande förhållanden simuleras genom tillförsel av sotig olja och syra. För att efterlikna de 
sura ämnen som återcirkuleras med EGR tillsätts salpeter- och svavelsyra. 
Proven visar att ett cylinderfoder med en PVDI-beläggning har bäst egenskaper ur 
nötningssynpunkt. Fodret slits en sjättedel jämfört med dagens gjutjärnsfoder under EGR-
liknande förhållanden. Tillförsel av syra leder till ett mycket högre slitage av dagens 
gjutjärnsfoder och under pH 3 ökar slitaget exponentiellt. Över pH 3 är slitaget oberoende av 
pH-värdet. Använd och sotig olja ger ett något högre medelslitage men skillnaden är inte 
signifikant. 
 
 
                                            
I Physical Vapor Deposition, en ytbeläggningsteknik. Materialets riktiga namn har dolts på önskemål av 
Scania. 
2 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
Master of Science Thesis MMK 2009:11 MKN 011 
 
Piston ring and cylinder liner wear under EGR 
conditions 
 
 
 
 
 
Martin Roos 
 
Approved 
2009-02-05 
Examiner 
Ulf Sellgren 
Supervisor 
Petter Johansson 
 
Commissioner 
Scania CV AB 
Contact person 
Anders Thibblin 
ABSTRACT 
EGR (Exhaust Gas Recirculation) is a technique used to reduce exhaust emissions from 
combustion engines. EGR recycles the exhaust to the engine so that soot and other particles and 
acidic substances reversed. It creates new demands on the engine and its materials and especially 
the cylinder liner as this work focuses on.  
The aim of this work is to use a wear rig to test different materials and coatings under EGR-like 
conditions and to examine the various factors off the wear.  
A pin-plate wear rig was used where part of a piston ring is forced back and forth over a sample 
from a liner. The contact is lubricated by continuous supply of oil and EGR-like conditions are 
simulated through the supply of sooty oil and acid. In order to resemble the condensate arising in 
an EGR-test engine the acid consists of nitric acid and sulphuric acid. 
Tests show that a liner with a PVDII coating has the best features from a wear standpoint. The 
wear is six times lower in comparison to the current cast iron liner under EGR-like conditions. 
Acid leads to a much higher wear of today's cast-iron liner and the wear increases exponentially 
under pH 3. Over pH 3 the wear is independent of pH. Used and sooty oil gives a slightly higher 
wear, but the difference is not significant.  
 
 
                                            
II Physical Vapor Deposition, a type of coating technology. The coatings real name is hidden on behalf of 
Scania. 
4 
 
5 
 
INNEHÅLLSFÖRTECKNING 
 
Sammanfattning .............................................................................................................. 1 
Abstract............................................................................................................................ 3 
1 
Inledning ............................................................................................................ 7 
2 
Teori ................................................................................................................... 9 
2.1 
Allmänt ........................................................................................................... 9 
2.2 
Tribologi ....................................................................................................... 10 
2.3 
Slitage med EGR ........................................................................................... 14 
2.4 
Friktions- och nötningsprov ........................................................................... 14 
2.5 
Resultat från tidigare nötningsprov ................................................................ 15 
3 
Metod................................................................................................................ 17 
3.1 
Nötningsrigg ................................................................................................. 17 
3.2 
Provbitar ....................................................................................................... 17 
3.3 
Provparametrar .............................................................................................. 18 
3.4 
Utvärdering ................................................................................................... 20 
3.5 
Planerade försök ............................................................................................ 22 
4 
Resultat............................................................................................................. 23 
4.1 
Cylinderfoderslitage ...................................................................................... 23 
4.2 
Kolvringsslitage ............................................................................................ 24 
4.3 
Skillnad mellan ny och använd olja ............................................................... 25 
4.4 
Syrans inverkan på slitaget ............................................................................ 25 
4.5 
Våg kontra ytprofil ........................................................................................ 29 
4.6 
Friktion ......................................................................................................... 30 
4.7 
Ytstudier ....................................................................................................... 31 
5 
Diskussion ........................................................................................................ 33 
6 
Slutsatser .......................................................................................................... 35 
7 
Framtida arbete ............................................................................................... 35 
8 
Erkännanden.................................................................................................... 37 
9 
Referenser ........................................................................................................ 39 
Bilaga   .......................................................................................................................... 41 
 
6 
 
7 
 
1 
INLEDNING 
Dieselmotorn utvecklas kontinuerligt för att möta marknadens och samhällets krav på bland 
annat miljö och bränsleförbrukning. Ett sätt att minska avgasutsläppen från dieselmotorerna är 
EGR (Exhaust Gas Recirculation). EGR är en teknik som återcirkulerar delar av avgaserna till 
motorn. Det medför att sot, partiklar och sura ämnen återförs till motorn med risk för ökat 
slitage. Nya krav ställs därmed på motorns olika material.  
Nya material och ytbeläggningar provas ofta i motorer vilket är väldigt kostsamt och 
tidskrävande. För att hålla nere kostnaderna för provning av nya material och ytbeläggningar 
används även nötningsriggar. De gör det möjligt att utföra prov snabbare och till en lägre 
kostnad.  
Detta arbete fokuserar på kontakten mellan övre kompressionskolvring och cylinderfoder där 
friktion och belastning är stor, Figur 1. 
 
Figur 1. Systemet kolvring – cylinderfoder (inringat). 
Arbetet har flera syften. Det första är att med hjälp av en nötningsrigg sålla mellan olika material 
och ytbeläggningar under EGR-liknande förhållanden för att sedan föreslå ett eller flera lämpliga 
material för framtida motorprov. Det andra är att undersöka olika faktorers inverkan på slitaget. 
Det tredje är att undersöka metodens tillförlitlighet under EGR-liknande förhållanden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kolv 
Övre 
kompressionsring 
Cylinderfoder 
8 
 
9 
 
2 
TEORI 
2.1 
Allmänt 
Dieselmotorn används idag i de flesta lastbilar världen över på grund av dess höga verkningsgrad 
och tillförlitlighet. Vid förbränning av dieselbränsle bildas det framförallt vatten och koldioxid 
men det bildas även kväveoxider, koloxider, kolväten och partiklar. Om bränslet innehåller 
svavel vilket det oftast gör bildas även svaveloxider. Partiklarna består till största delen av sot 
[1]. Idag läggs mest energi på att minska dieselmotorns utsläpp av kväveoxider, partiklar och 
svaveloxider för att de är skadliga för både människa och natur. Utsläppen av svaveloxider 
minskas genom att minska mängden svavel i bränslet. Utsläppen av partiklar kan minskas med 
hjälp av högre insprutningstryck, högre förbränningstemperatur samt med hjälp av partikelfilter. 
Utsläppen av kväveoxider kan minskas med olika efterbehandlingssystem eller med EGR. EGR-
tekniken har funnits i bensinmotorer sedan 70-talet och med EGR återcirkuleras delar av 
avgaserna från förbränningen dvs. delar av den insugna luften ersätts med avgaser. Det leder till 
en lägre syrehalt i insugningsluften och mer gas förs in för att ge tillräckligt med syre till 
förbränningen. Den större mängden gas sänker förbränningstemperaturen genom att värmen 
fördelas på en större massa. Det är den lägre temperaturen som minskar bildandet av 
kväveoxider (NOx) [1]. För att minska temperaturen ytterligare kyls ofta de återcirkulerade 
avgaserna i ett eller flera steg. Den sänkta temperaturen bidrar tyvärr till att det bildas mer 
partiklar vilket kan motverkas genom att bränslet sprutas in med ett högre tryck. En nackdel med 
EGR är att de återcirkulerade avgaserna för med sig partiklar och sot med risk för ökat slitage 
som följd. Ytterligare en nackdel är att avgaserna kan kondensera om de kyls för mycket. Kväve- 
och svaveloxiderna i avgaserna kan bilda salpeter- och svavelsyra med risk för korrosion av 
utsatta komponenter. 
2.1.1 
Kolvringarna 
På de flesta dieselmotorer finns det idag tre kolvringar. De två övre kallas kompressionsringar 
och deras huvudfunktion är att behålla de trycksatta gaserna i förbränningsrummet. De leder 
även bort värme från kolven samt förhindrar att olja kommer upp i förbränningsrummet [2]. Den 
tredje kolvringen är en oljeskrapring som sitter längst ned och dess syfte är att skrapa av 
merparten 
av 
oljan 
från 
cylinderfodret. 
Tätningen 
av 
gaserna 
sker 
genom 
att 
kompressionsringarna trycks ut mot cylinderfodrets yta och det sker på två olika sätt. 
Övertrycket i cylindern trycker på ringarnas in- och ovansida samt att ringens fjäderkraft trycker 
ut den mot fodret. Fjäderkraften uppstår på grund av att ringarna är för stora vid omonterat 
tillstånd för att sedan spännas ihop vid montering, Figur 2.  
 
Figur 2. Omonterad kolvring. 
Eftersom kolvringen trycks ut mot cylinderfodret nöts den ned med minskad yttre diameter som 
följd vilket leder till ett ökat ringgap. Det ökade ringgapet ger sämre verkningsgrad, högre 
oljeförbrukning och blowby (förbränningsgaser som kommer ned till oljetråget). Därmed är det 
viktigt att kolvringarna består av ett nötningsbeständigt material. För att minska friktion och 
nötning har övre kompressionskolvringens löpyta förutom ett nötningsbeständigt material en 
speciell form som underlättar uppbyggnaden av en oljefilm mellan kolvring och cylinderfoder. 
10 
 
2.1.2 
Cylinderfoder 
För att öka motorernas livslängd har dagens lastbilsdieslar löstagbara cylinderfoder, Figur 3. 
 
Figur 3. Cylinderfoder. 
Cylinderfoder består vanligtvis av gjutjärn för att det är nötningsbeständigt, relativt 
ljudisolerande samt att det har bra värmeledningsförmåga. Efter gjutning bearbetas ytan för att 
förbättra dess smörjande egenskaper. Ytan grov- och finhenas för att sedan platåhenas vilket ger 
en slät och jämn yta med djupa dalar (heningsspår). Heningsspårens syfte är att lagra olja som 
sedan trycks ut och smörjer kolvringen när den passerar ytan. För att optimera dess funktion har 
spåren en viss vinkel. Ett annat sätt att skapa en fördelaktig yta är att ersätta heningsspåren med 
porer, vilket är ganska vanligt för vissa termiskt sprutade ytskikt.   
2.1.3 
Friktionsförluster 
Friktion står för en stor del av förlusterna i förbränningsmotorer och friktionen mellan kolvring 
och cylinderfoder står för nästan hälften av friktionsförlusterna [2]. Därmed är det även viktigt 
minimera friktionen i denna kontakt.  
2.2 
Tribologi 
Tribologi är ett samlingsnamn för läran om friktion, nötning, smörjning och ytors egenskaper.  
2.2.1 
Ytstruktur och ytkontakt 
Alla ytor är ojämna, även polerade ytor. Det är bara en fråga om förstoring. Med dagens 
moderna mätmetoder kan ytans ojämnheter detekteras och ytprofiler delas vanligtvis upp i två 
delar. En långvågig periodisk del och en kortvågig del med slumpmässiga variationer, Figur 4. 
 
Figur 4. Ytprofil och dess två beståndsdelar. 
På grund av ytans mikroskopiska ojämnhet är den reella kontaktarean liten. Den reella 
kontaktarean fördelas på ett antal yttoppar och kontakttrycket blir därmed högt. Det leder till att 
den mjukare ytan deformeras både plastiskt och elastiskt vilket medför att kontaktarean ökar och 
kontakttrycket sjunker. Det fortgår tills ytan klarar av att bära lasten. 
11 
 
2.2.2 
Friktion 
Friktion är ett fenomen som uppstår när två ytor kommer i kontakt. I en glidande kontakt uppstår 
friktionskraften på grund av att yttopparna skjuvas av eller att de plogar fram i den andra ytan. 
Friktionskraften (F) är proportionell mot normalkraften (N) i en glidande kontakt och 
friktionskraften definieras i ekvation 1 där µ är friktionstalet alternativt friktionskoefficienten. 
N
F
  
 
 
 
(1) 
Friktionstalet är en systemparameter dvs. smörjning, temperatur, kontaktgeometri, ytjämnhet, 
hastighet, kontaktarea och material påverkar. Därmed är det svårt att jämföra friktionen mellan 
två materialkombinationer om de inte mäts under liknande förhållanden. Friktionen brukar delas 
upp i statisk (stillastående ytor) och dynamisk friktion (ytor i rörelse) och för de flesta material är 
den statiska friktionen högre [3]. 
2.2.3 
Smörjning 
Smörjning av kontaktytor görs framförallt för att minska friktion och nötning. Smörjmedlen kan 
bestå av olja, vatten, fett, sand och så vidare men i förbränningsmotorer används huvudsakligen 
olja som smörjmedel. Smörjningen mellan två kroppar kan delas upp i tre typer, gränsskikts-, 
bland- och fullfilmssmörjning. Vid gränsskiktssmörjning tar kropparnas yttoppar upp all last 
med hög friktion och risk för högt slitage. Vid blandsmörjning bär yttopparna bara upp en del av 
lasten. Resterande last bärs upp av smörjmedlet vilket resulterar i lägre friktion och slitage än vid 
gränsskiktssmörjning. Vid fullfilmssmörjning bär smörjmedlet upp all last och de två kropparna 
separeras helt från varandra med obefintlig nötning som följd. Friktionen beror inte längre av 
yttopparna utan av smörjmedlets viskositet och skjuvbarhet men det är inte säkert att friktionen 
är lägre än vid blandsmörjning. Figur 5 nedan visar hur friktionen i ett glidlager varierar mellan 
de olika smörjförhållandena och den visar att friktionen är lägst i gränsen mellan fullfilm och 
blandsmörjning.   
 
Figur 5. Stribeckkurva.  
Fullfilmssmörjning är oftast önskvärt i kontakten mellan två ytor på grund av den låga nötningen 
och det åstadkommes enklast genom att lasten minskas eller att hastigheten ökas. 
Fullfilmssmörjning kan delas upp i hydrostatisk, hydrodynamisk och elastohydrodynamisk 
fullfilmssmörjning. Vid hydrostatisk smörjning byggs oljetrycket och filmtjockleken upp med 
hjälp av en pump och fullfilm kan erhållas vid låga hastigheter och höga tryck. Hydrodynamisk 
smörjning uppstår när oljan pressas in mellan ytorna av en kilformad spalt. För att detta ska 
fungera krävs kontinuerlig oljetillförsel och en hög hastighet. Hydrodynamisk smörjning uppstår 
oftast bara i konforma kontakter. Vid icke-konform kontakt blir oftast kontakttrycket för högt för 
att fullfilmssmörjning skall uppstå men om ytorna deformeras elastiskt kan elastohydrodynamisk 
fullfilm bildas. När ytorna deformeras elastiskt sjunker kontakttrycket och en oljefilm kan 
byggas upp.   
Friktion 
Hastighet·viskositet/last 
Fullfilm 
Blandfilm 
Gräns- 
skikt 
12 
 
I kontakten mellan kolvring och cylinderfoder uppstår gränsskikts- och blandsmörjning vid och i 
närheten av kolvens vändlägen. Mellan vändlägena uppstår hydrodynamisk fullfilmssmörjning. 
Det är förklaringen till att slitaget är störst vid kolvens vändlägen [2]. 
2.2.4 
Oljor och dess additiv 
För att minska slitage och friktion i motorn smörjs den med olja men den har fler funktioner. 
Den leder bort värme, håller ytorna rena och förhindrar korrosion. Idag finns det flera olika typer 
av smörjoljor och deras egenskaper skiljer sig åt. Smörjoljor delas upp i mineraloljor och 
syntetiska oljor. Båda kommer ursprungligen från råolja men de framställs på olika sätt. Den 
syntetiska är ofta bättre då den skräddarsys men den är dyrare än mineraloljan. Båda typerna 
används i motorer. 
Med hjälp av olika additiv kan oljans egenskaper förbättras och anpassas till rådande 
förhållanden. Viskositetsförbättrare tillsätts för att minska temperaturens inverkan på oljans 
viskositet. Renhållande additiv som detergenter och dispergenter håller smutsen flytande så att 
det inte bildas avlagringar. De förhindrar även att små partiklar slås ihop och bildar större 
partiklar. Den största delen av oljornas additiv är av typen renhållare. Skumdämpande ämnen 
tillsätts för att underlätta tillförseln av olja till svåråtkomliga ställen. Det åstadkommes genom att 
oljans ytspänning sänks. För att minska nötningen och friktion vid gränsskikts- och 
blandsmörjning tillsätts så kallade nötningsminskade additiv och friktionsmodifierare. Dessa 
additiv bygger upp en extremt tunn film på ytan genom en kemisk reaktion. Filmen förhindrar 
sedan metallisk kontakt och om filmens skjuvmotstånd är lägre än oljans kan det leda till lägre 
friktion i kontakten. Dessa additiv påverkar dock inte friktionen vid fullfilmssmörjning då 
friktionen bestäms av oljans viskositet. Det vanligaste nötningsminskade additivet är 
zinkdialkylditiofosfat (ZDDP) och det förekommer ofta i motoroljor. Olja oxiderar vid kontakt 
med syre och det sker snabbare vid högre temperatur och eftersom smörjoljor ofta blir varma 
måste oxidationen förhindras. Oxidation förhindras genom att bland annat svavel och fosfor 
tillsätts. Korrosionsinhibitorer tillförs för att minska oljans korrosiva egenskaper och Total Base 
Number (TBN) är ett mått som beskriver oljans förmåga att neutralisera syra.  
2.2.5 
Nötning 
Med nötning och slitage menas vanligtvis materialförlust. Vid glidande kontakt delas nötning 
oftast upp i abrasiv, adhesiv, korrosiv nötning samt kontaktutmattning. 
Abrasiv nötning 
Abrasion är en nötningsmekanism som uppstår när hårda yttoppar eller hårda partiklar repar en 
mjuk yta. Abrasion kan enkelt delas upp i två- respektive trekroppsabrasion. Vid 
tvåkroppsabrasion repar det hårdare materialets yttoppar det mjukare materialet och vid 
trekroppsabrasion repas ytorna av hårda partiklar mellan kontaktytorna, Figur 6. 
 
Figur 6. Tvåkropps- respektive trekroppsabrasion. 
De abrasiva partiklarna ligger oftast löst och rullar i kontakten men om ytornas hårdhet varierar 
kan partiklarna bäddas in i det mjukare materialet. De inbäddade partiklarna repar därefter den 
hårdare ytan under en tvåkroppsliknande nötningsmekanism vilket medför att den hårdare ytan 
nöts snabbare än vid vanlig trekroppsabrasion. Partiklarna kan även bäddas in helt i den ena ytan 
om den är mjuk nog. Storleken hos partiklarna har även betydelse för slitaget och större partiklar 
13 
 
brukar oftast leda till ett större slitage av ytorna. I en smord kontakt måste partikeldiametern vara 
större än smörjfilmstjockleken för att trekroppsabrasion ska uppträda. Det är en av anledningarna 
till att slitaget är högre vid och i närheten av kolvens vändlägen där kolven står stilla eller har en 
väldigt låg hastighet med en väldigt tunn oljefilm som följd. Topografin efter ett abrasivt slitage 
varierar lite beroende på om ytan har utsatts för två- eller trekroppsabrasion. Tvåkroppsabrasion 
brukar oftast resultera i en repig yta medans trekroppsabrasion ger en stökigare yta där partiklar 
skapat gropar. 
Den abrasiva nötningen som uppstår mellan cylinderfoder och kolvring är vanligtvis mild och 
leder oftast till att ytan poleras och blir jämn. Denna nötning är i sig inte farlig men om den får 
fortgå tillräckligt länge kan cylinderfodrets heningsmönster försvinna vilket försämrar 
smörjningen. Vid tvåkroppsabrasion är det helt enkelt kolvringen och cylinderfodret som nöter 
på varandra. Vid trekroppsabrasion är det nötningspartiklar från cylinderfoder och kolvring som 
bidrar till det abrasiva slitaget men även partiklar från förbränningen. 
Adhesiv nötning 
Adhesion är en nötningsmekanism som uppstår när två yttoppar kommer i kontakt och svetsas 
ihop. Den ena ytan skjuvar därmed av material från den andra varav material överförs men 
materialet kan även flagna av, Figur 7. 
 
Figur 7. Adhesiv nötning där adhesiva kontaktbryggor skjuvas av i ett av materialen.  
För att adhesion ska inträffa krävs ren metallisk kontakt vilket kan resultera i kraftiga skador på 
ytan och ett högt slitage. Adhesion uppstår ofta när ytorna är osmorda samt utsätts för hög last 
och låg glidhastighet. I smorda kontakter uppstår sällan adhesiv nötning men risken finns om det 
råder gränsskiktssmörjning där metallisk kontakt bara förhindras av oljans additiv och metallens 
oxidskikt.  
Adhesiv nötning uppstår sällan i motorer men om det sker är risken störst vid kolvens övre 
vändläge där smörjningen är minimal. Scuffing nämns ibland vid slitage av cylinderfoder och det 
är en typ av allvarlig adhesiv nötning. 
Korrosiv nötning 
Korrosiv nötning är en nötningsmekanism som uppstår hos metaller där ett ytskikt av 
reaktionsprodukter 
nöts 
ned 
eller 
skjuvas 
av 
allteftersom 
de 
bildas. 
Eftersom 
reaktionsprodukterna består av en kemisk förening av till exempel syre eller svavel och 
basmaterial avverkas även basmaterialet. Vid låg last är nötningshastigheten i många fall låg på 
grund av att bara delar av skiktet skjuvas av. Ytskiktets tillväxthastighet avtar nämligen med dess 
tjocklek. Ökas lasten kan hela oxidskiktet skjuvas av varav metallen friläggs. Ett nytt skikt bildas 
därefter mycket snabbt på den frilagda ytan med ökad nötningshastighet som följd, Figur 8. 
 
Figur 8. Korrosiv nötning. 
Kontaktutmattning 
Om en yta utsätts för cyklisk belastning finns risken att ytan utmattas. Utmattning uppstår vid 
både glidande och rullande kontakt och det leder till att det bildas små sprickor en bit under ytan. 
Vid högre friktion kan de även uppstå vid ytan. Om den cykliska belastningen fortgår växer 
14 
 
sprickorna vilket till slut kan leda till att små fragment av ytan lossnar. Förutom mekanisk 
belastning kan även kraftigt skiftande temperatur leda till utmattning av ytan. Kontaktutmattning 
är inte vanligt för vare sig kolvring eller cylinderfoder men eftersom belastningen varierar kan 
det uppstå. 
Inslitning 
Inslitning eller inkörning som det också kallas är ett fenomen som uppstår när två ytor kommer i 
kontakt. Vid inslitningen jämnas de högsta yttoppar antingen ned plastiskt eller genom nötning 
med en förhållandevis hög friktion och nötningstakt som följd. Allt eftersom yttopparna jämnas 
ut sjunker både friktion och nötningstakt på grund av det lägre kontakttrycket. För en smord 
kontakt kan det räcka med en liten utjämning av de högsta yttopparna för att smörjmedlet ska 
kunna bygga upp en bärande smörjfilm med minskad nötning som följd. Ytor kan även slitas in 
fel och det kan ske om de belastas för hårt i början. Tryck och temperatur blir helt enkelt för högt 
i yttopparna varav adhesiv nötning kan uppstå med risk för kraftiga ytskador. Detta undviks 
genom att göra ytorna släta och jämna vid tillverkningen. 
2.3 
Slitage med EGR 
Enligt flertalet studier ökar EGR cylinderfoderslitaget men vad det beror på är inte säkerställt. 
Den ökande mängden sot i både olja och förbränningsrum tros vara en orsak till det högre 
slitaget men hur sotet leder till ett ökat slitage är inte säkerställt. Vissa påstår att sot är hårt nog 
för att repa metall abrasivt [4] alternativt att sotet suger upp additiven i oljan [5] Andra tror att 
sot nöter bort nötningsminskande additiv som ZDDP från ytan [6, 7]. Sot påstås även leda till 
högre friktion mellan kolvring och cylinderfoder [8]. 
Korrosion som uppstår på grund av att sura ämnen återcirkuleras med avgaserna tros också vara 
en orsak till det ökade slitaget. För att klara framtidens utsläppskrav måste de återcirkulerade 
avgaserna kylas mycket vilket kan leda till kondensation av vatten, svavelsyra och salpetersyra. 
Kondensatet tros leda till korrosion som tillsammans med mekanisk nötning kan ge ett 
accelererat 
cylinderfoderslitage 
[9, 
10]. 
Om 
inloppssystem 
och 
kylare 
inte 
är 
korrosionsbeständiga finns även en risk för att dessa komponenter korroderar samt att 
korrosionsprodukter kommer in i förbränningsrummet. 
Andra teorier är att syran förstör oljan lokalt vid kolvringen alternativt att EGR leder till att oljan 
åldras snabbare varav dess smörjande egenskaper försvinner [11].  
2.4 
Friktions- och nötningsprov 
Friktion och nötning varierar mycket och det beror på att de är systemparametrar [3]. Det medför 
att det är svårt att beräkna eller inhämta data om friktion och nötning för en specifik 
kontaktsituation. Friktions- och nötningsprovning är därför oftast nödvändigt vid val av nya 
material.  
Prov kan utföras på flera sätt och det bästa är fälttest där hela systemet testas under verkliga 
förhållanden. Det är dock dyrt och tidskrävande. För att förenkla provning kan delsystem eller 
komponenter plockas ut ur systemet och provas separat. För att förenkla provningen ytterligare 
kan delar av komponenten eller enkla modeller provas i en nötningsrigg. Nackdelen med 
nötningsriggar är att det kan vara svårt att återskapa de verkliga förhållandena. Det går till 
exempel inte exakt att återskapa de last- och temperaturvariationer som förekommer i en motor. 
Ytterligare en nackdel är att spridningen kan vara stor på grund av att flera parametrar spelar in. 
För att minimera spridningen är det viktigt att varje prov utförs under lika förhållanden och att 
varje material- och parameterkombination provas flera gånger. Provbitarna bör även tas från 
samma materialstycke samt att ett av materialen får agera referens. Referensmaterialet provas 
med jämna mellanrum under provserien för att se till att inget har hänt med testutrusningen. 
Fördelarna med nötningsriggar är att det oftast är billigare, mindre tidskrävande, mer 
15 
 
reproducerbart samt att resultaten kan vara lättare att mäta [3]. Nötningen kan även accelereras 
vilket spar mer tid och det sker enklast genom att kontakttryck eller glidhastighet ändras. Det 
gäller dock att se till att nötningsmekanismen inte förändras vid accelererat prov.  
2.5 
Resultat från tidigare nötningsprov 
Tidigare studier av slitaget mellan kolvring och cylinderfoder i Scanias nötningsrigg visar att 
materialkombination, tid (glidsträcka) och last är de parametrar som har störst inverkan på 
slitaget. Tillförseln av sot (kimrök) i oljan resulterar i ett ökat slitage. Polering var den 
dominerande nötningsmekanismen men repor från abrasivt slitage förekommer hos enstaka 
material. Mätning av ytornas profiler visar att slitaget är minst mellan ringens vändlägen vilket 
kan tyda på att smörjningen går över till bland- eller fullfilmssmörjning mellan vändlägena. 
Någon koppling mellan hårdhet och nötning finns ej mellan de olika cylinderfodren men kraftigt 
avvikande 
ytjämnhet 
gav 
ett 
högre 
slitage. 
Spridningen 
varierar 
mellan 
olika 
parameterkombinationer och material men det går att sålla bland materialen. Slitaget utvärderas 
med två metoder. Cylinderfoderslitaget mäts med en ytprofilmätare och både kolvring och 
cylinderfoder vägs före och efter. De två mätmetoderna kan i enstaka fall inte rangordna 
cylinderfodren i samma ordning och vad det beror på är inte säkerställt. Vågen resulterar även i 
en större spridning av resultatet [12, 13]. 
Syrans inverkan på cylinderfoderslitaget har undersökts i Scanias nötningsrigg vid en förstudie 
inför detta projekt. Syran bestod av salpeter- och svavelsyra med pH 2 och tillförseln av syra gav 
ett ökat slitage. Slitaget ökar med ett ökat förhållande mellan syra och olja. Med upp till 30 
gånger mer syra än olja ökar slitaget cirka åtta gånger jämfört med bara olja. Den stora mängden 
syra leder till att oljan blir mycket trögflytande och gråbeige men slitaget ökar ändå linjärt [10]. 
Det finns dock en osäkerhet vid detta prov då slitaget enbart uppmättes med våg. Risk finns att 
provbitarna korroderat av syran med felaktigt resultat som följd. 
 
16 
 
17 
 
3 
METOD 
3.1 
Nötningsrigg 
För att undersöka och utvärdera slitaget som uppstår i kontakten mellan kolvring och 
cylinderfoder används en nötningsrigg av typen pinne-platta från Cameron-Plint. Den har valts 
för att dess rörelse liknar kolvens rörelse i motorn och för att tid, hastighet, temperatur, 
kontakttryck, slaglängd och smörjning kan justeras. Nötningsriggen kan därmed till viss del 
återskapa de förhållandena som uppstår i motorn. Se Figur 9 för principskiss av nötningsriggen 
och bilaga 1 för dess specifikationer. 
 
Figur 9. Principskiss av nötningsrigg 
Till skillnad från tidigare prov med denna provrigg tillsätts olja och syra på ena sidan av 
kolvringen. Denna förändring görs för att det bättre efterliknar de förhållanden som uppstår vid 
kraftigt kyld EGR. Det hade varit önskvärt att tillsätta syran på kolvringens andra sida för att 
bättre efterlikna förhållandena i motorn. I motorn kommer nämligen oljan underifrån och den 
kondenserade syran från förbränningsrummet på ringens övre sida. Därefter blandas oljan och 
syran i kontakten mellan kolvring och cylinderfoder. I provriggen blandas istället oljan och syran 
innan de kommer i kontakt med kolvringen på grund av att provriggens konstruktion inte tillåter 
någon annan lösning. 
3.2 
Provbitar 
För att nötningsmekanismen och smörjningen i provriggen ska efterlikna förhållandet i motorn 
används enbart provbitar som frästs och kapats ut ur riktiga cylinderfoder och kolvringar. En 
nackdel med provbitar från riktiga komponenter är att det kan vara svårt att få korrekt passning 
mellan komponenterna. Med korrekt passning menas att kontaktytan får en jämn belastning med 
jämnt slitage som följd. I motorn trycks kolvringen mot cylinderfodret av förbränningstrycket 
med ett jämnt tryck runt hela kolvringen. Monteras provbitarna fel i provriggen belastas 
kontaktytan ojämnt varav ena sidan av provbitarna slits mer. Felaktig passning antas i tidigare 
studier vara en bidragande faktor till resultatens spridning [13]. För att minimera felmontering 
centreras provbitarna innan start genom att cylinderfodret skjuts i sidled. Centreringen görs med 
låg last (cirka 10 N) och en whiteboardpenna. När kolvringen kan skrapa bort färgen är 
centreringen klar och cylinderfodret skruvas fast. För att få rätt diameter och passning används 
en kolvring med en mindre diameter än cylinderfodret. Cylinderfodrets diameter är 130 mm och 
kolvringens diameter är 127 mm vid i hoptryckt tillstånd. För att få rätt diameter och passning 
kapas kolvringen inte vid dess öppning utan vid 90 grader från öppningen.  
Hos cylinderfodren tas alla provbitar av samma material från ett och samma cylinderfoder för att 
minimera spridningen vid provningen av respektive material, Figur 10. 
N 
Kolvring 
Cylinderfoder 
Tillförsel av 
olja & syra 
Provbord med värmare 
18 
 
 
 
 
Figur 10. Cylinderfoder efter urfräsning provbitar till vänster. Färdiga provbitar till höger. 
3.3 
Provparametrar 
3.3.1 
Hastighet och frekvens 
Kolvringen förs fram och tillbaka över cylinderfodret med en frekvens av 10 Hz vilket motsvarar 
600 varv per minut. Ringens medelhastighet är 0,3 m/s vilket är en tiondel av kolvens verkliga 
medelhastighet vid 600 varv per minut men det är vändlägesslitaget som skall studeras och där är 
hastigheten låg. 
3.3.2 
Tid och glidsträcka 
Proven körs i sex timmar i provriggen vilket är tillräckligt då det enligt tidigare tester behövs 
cirka 1-3 timmar för inslitning av ytan [12]. På grund av den långa provtiden körs ett prov per 
dag. Slaglängd är cirka 15 mm och kolvringens totala glidsträcka blir cirka 6,5 km. 
3.3.3 
Normalkraft 
Kontaktytan mellan provbitarna utsätts för en normalkraft på 280 N under hela provtiden vilket 
motsvarar ett cylindertryck på ca 8 MPa. Det har i tidigare tester varit tillräckligt för att få ett 
tydligt och mätbart resultat [13].  
3.3.4 
Temperatur 
Cylinderfodret och dess fäste värms till 80 °C vilket motsvarar oljans temperatur i oljetråget. 
Temperaturen är högre i övre vändläget vid förbränning men det är under en kort tid. Oljan och 
syran värms snabbt upp till ungefär samma temperatur och kolvringen värms upp via kontakten 
med cylinderfodret. Provbitarna monteras först efter att provriggen nått 80 °C varav de värms 
upp snabbt. Efter provet svalnar provbitarna i luft.  
3.3.5 
Olja 
Vid provningen tillsätts använd olja från en EGR-bestyckad provmotor på grund av att motorer 
körs förhållandevis lite på ny olja under sin livstid. Oljan kan jämföras med en väl använd olja, 
se bilaga 2. Till skillnad från tidigare prov i nötningsriggen är sothalten högre, cirka 3,5 wt% mot 
cirka 1 wt% [12, 13]. Den höga sothalten bidrar till simuleringen av EGR-liknande förhållanden 
då sot återcirkuleras med avgaserna. Ny olja av samma typ används också för att se om en 
använd olja påverkar slitaget negativt samt att det blir lättare att återkoppla till dessa prov vid 
framtida prov.  
Inför varje prov skakas den använda oljan för att blanda runt eventuella partiklar och mängden 
olja som tillförs nämns ej i denna rapport på önskemål av Scania. 
3.3.6 
Syra 
Motorprov har visat att det kondensatet som uppstår vid kraftigt kyld EGR till största delen 
består av svavelsyra och salpetersyra. Andelen svavel- och salpetersyra varierar på grund av att 
bränslets svavelhalt påverkar andelen svavelsyra [15]. Vid provning av material består syran av 
50 % svavelsyra och 50 % salpetersyra med pH 2. Denna blandning användes vid förstudien av 
19 
 
Scania och gav ett ökat slitage. Eftersom syran fungerade bra vid förstudien används samma 
blandning vid dessa prov. Syrans pH-värde varieras också för att se om det är syran eller 
mängden vätska som påverkar slitaget och förhållandet mellan svavelsyra och salpetersyra 
varieras för att se vilken av syrorna som har störst inverkan på slitaget.  
Det tillförs tio gånger mer syra än olja. Detta förhållande väljs på grund av att mer syra gör oljan 
trögflytande [10]. En jämförelse med motor är svårt då kondensatet sprider sig över hela 
förbränningsrummet. Hur stor del som hamnar på cylinderfodret är osäkert liksom hur stor del 
som hamnar i varje cylinder. Förhållandet är dock inte orimligt med tanke på den lilla mängd 
olja som når upp till den översta kolvringen. 
Syrorna blandas enligt ett recept som visas i bilaga 3 och efter blandning kontrolleras pH-värdet 
med pH-mätare. 
3.3.7 
Material 
Tre kolvringar med olika ytbeläggningar provas. Kolvring AIII används i dagens motorer och den 
har ett kromkeramiskt ytskikt. Ring B har också en krombeläggning men den är mycket hårdare. 
Kolvring C är väldigt lik ring A och det som skiljer är dess keramiska sammansättning. Se Tabell 
1 för materialdata.   
Tabell 1. Kolvringar 
Benämning 
Material (löpyta) 
Hårdhet  
A 
Kromkeramisk 
~730 HV 
B 
Krom 
~1170 HV  
C 
Kromkeramisk 
~760 HV 
 
Sju typer av cylinderfoder provas varav två används i dagens motorer och de benämns 
”Standard” och ”High Boron”. Båda fodren har en henad yta och den största skillnaden mellan 
dem är att High Boron är legerat med bor. Utöver det har båda en perlitisk grundmassa med 
förhållandevis stora inslag av hård steadit. Steaditen är vanligtvis inte önskvärd i gjutjärn men 
den ökar nötningsbeständigheten och är därför önskvärd i cylinderfoder. Grafiten är fjällformad 
för bättre dämpande egenskaper och värmeledningsförmåga. Det tredje fodret skiljer sig från 
Standard och High Boron genom att det har en bainitisk grundmassa istället för en av perlit och 
steadit.  
Det fjärde cylinderfodret har ett plasmasprutat ytskikt och beläggningen har inget 
heningsmönster utan oljan hålls kvar av porer i beläggningens yta [16].  
Det femte cylinderfodret har en PVD-belagd ytbeläggning och den är mycket hård. Denna 
beläggning ska enligt tillverkaren vara korrosions- och nötningsbeständig samt ge en låg friktion. 
Beläggningen läggs på efter att cylinderfodrets grundmaterial grov-, fin- och platåhenats och 
heningsspåren finns kvar efter att ytan belagts.  
Det sjätte cylinderfodret är ett ytomvandlat Standardfoder. Cylinderfodrets yta har 
nitrokarburerats dvs. en gasblandning av kväve och kol har diffunderat in i ytan vid hög 
temperatur varav ytan härdas. Liksom PVD-fodret henas ytan innan den behandlas. 
Ythärdningen görs för att få upp ytans nötningsbeständighet och utmattningshållfasthet. Ett 
nitrokarburerat foder har provats tidigare och de presterade ganska dåligt jämfört med 
Standardfodret [13]. 
                                            
III Kolvringarnas riktiga benämning och materialsammansättning har dolts på önskemål av Scania. Det 
gäller även några cylinderfoder (Plasma, PVD och Bainitiskt). 
20 
 
Det sjunde cylinderfodret har ett henat kromskikt. Krombeläggningen är cirka 25 µm tjock och 
mycket hård [17]. Oljan hålls kvar av porer och gropar i ytan. Krombeläggningen ska vara 
korrosionsbeständig och nötningsbeständig. Krombeläggningar används ofta på kolvringar för 
dess nötningsbeständighet. Se Tabell 2 för cylinderfodrens hårdhet och beteckningar. 
Tabell 2. Cylinderfoder. 
Benämning 
Yta 
Hårdhet  
Standard [Ref] 
Henad & Platåhenad  
~285 HV 
High Boron 
Henad & Platåhenad 
~310 HV 
Plasma 
Porer istället för heningsspår 
~410 HV 
Bainitiskt 
Henad & Platåhenad 
~315 HV 
PVD 
Henad & Platåhenad med PVD-beläggning ovanpå 
IV 
Nitrokarburerat 
Henad & Platåhenad, därefter nitrokarburerat 
~450 HV 
Krom 
Henat kromskikt 
~920 HV 
3.4 
Utvärdering 
3.4.1 
Vägning 
Provbitarna vägs på en våg av modell Mettler-Toledo AB104S före och efter provning. Vågens 
minsta skaldel är 0,1 mg med en avvikelse på 0,1 mg. Provbitarna tvättas med etanol och aceton 
före vägning och vägs sedan tre gånger varav ett medelvärde beräknas. Om provbitarna har ett 
poröst ytskikt kan dess porer eventuellt suga upp olja och syra vilket kan leda till att vågen visar 
en massökning [14]. Eftersom syra tillsätts vid dessa prov finns det även risk för att vågen inte 
kan ge ett korrekt resultat på grund av att syran kan få provbitarna att korrodera.  
3.4.2 
Ytprofil 
Med en laserfokuserande ytprofilmätare från UBM mäts slitaget troligtvis mer noggrant än vid 
vägning. Tio stycken ytprofiler mäts med cirka en millimeters mellanrum före och efter 
provning, Figur 11. 
 
Figur 11. Tio stycken längsgående ytprofiler mäts längsmed cylinderfodret. Slitageområde 
markeras med streckade linjer. 
Enbart cylinderfodren mättes med ytprofilmätare av två anledningar. Det är lättare rent praktiskt 
på grund av provbitarnas form samt att detta arbete framförallt går ut på att prova olika 
cylinderfodermaterial.  
Vid beräkning av materialförluster tas skillnaden mellan ytprofilerna och därefter anpassas 
slitageprofilen till nollnivån genom minsta kvadratanpassning. Därefter beräknas en 
medelslitageprofil av de tio slitageprofilerna. Ett exempel på en medelslitageprofil visas i Figur 
12.  
                                            
IV PVD-fodrets hårdhet har dolts på önskemål av Scania. 
21 
 
 
Figur 12. Medelslitageprofil 
Volymförlusten fås sedan genom att arean mellan medelslitageprofil och nollnivå beräknas och 
multipliceras med provbitens bredd. Beräkningarna görs med ett specialskrivet program i Matlab 
efter att de oslitna kanterna plockats bort för att få ett noggrannare resultat, se bilaga 4. 
3.4.3 
Svepelektronmikroskop 
För att studera vilka nötningsmekanismer som uppstår analyseras provbitarna med ett 
svepelektronmikroskop (SEM) från Phillips. Svepelektronmikroskopet är utrustat med tre 
detektorer. Detektorerna är av typen Secondary Elektron (SE), Backscattered Electron (BSE) och 
Energy Dispersive X-ray (EDX). Dessa detektorer gör det även möjligt att se om material 
överförts eller om ytorna korroderat. 
3.4.4 
Friktion 
Med en piezoelektrisk givare mäts friktionen mellan kolvring och cylinderfoder. Nötningsriggen 
kan därmed ge information om inslitning. Om ytorna slits in sjunker friktionen för att sedan 
stabiliseras efter en viss tid. 
 
 
22 
 
 
3.5 
Planerade försök 
Innan försöken påbörjas görs en provplan. Standardfodret är referensmaterial i denna provserie 
och körs nio gånger i nötningsriggen med jämna mellanrum. Dessa referensprover körs för att 
säkerställa att inget förändras under provserien. Resterande cylinderfoder körs tre gånger i 
nötningsriggen. Plasmafodret provas även mot ring B och C på grund av högt kolvringsslitage i 
provmotorer. Den kolvring som presterar bäst tillsammans med plasmafodret provas med ny och 
använd olja, Tabell 3. 
Tabell 3. Provplan för olika cylinderfoder och kolvringar. 
Cylinderfoder 
Kolvring 
Försök med 
olja & syra 
Försök med 
använd olja 
Försök med ny 
olja 
Standard 
A 
9 
3 
3 
Plasma 
A 
3 
V 
V 
Plasma 
B 
3 
V 
V 
Plasma 
C 
3 
V 
V 
High Boron 
A 
3 
 
 
Bainitiskt 
A 
3 
 
 
PVD 
A 
3 
 
 
Nitrokarburerat 
A 
3 
 
 
Krom 
A 
3 
 
 
 
Vid undersökningen av syrans inverkan på slitaget görs bara ett prov för varje syrablandning, 
Tabell 4. 
Tabell 4. Provplan för syrans inverkan på slitaget. 
Cylinderfoder Kolvring 
Andel svavel- 
resp. salpetersyra 
pH 
Antal försök 
Standard 
A 
50/50 
1, 1.25, 1.5, 2, 3, 4, 7 
Ett försök per pH 
Standard 
A 
100/0 
2 
1 
Standard 
A 
75/25 
2 
1 
Standard 
A 
25/75 
2 
1 
Standard 
A 
0/100 
2 
1 
 
                                            
V Kolvringen som presterar bäst mot Plasmafodret med syra provas även med ny och använd olja på 
önskemål av Scania. 
23 
 
4 
RESULTAT 
4.1 
Cylinderfoderslitage 
Slitaget varierar mellan de olika cylinderfodren liksom spridningen. På grund av att Plasmafodret 
suger upp olja visas bara beräknad volymförlust från mätningen av ytprofilerna och inte uppmätt 
viktförlust.  
PVD-fodret presterar bäst ur slitagesynpunkt följt av Plasma och Bainitiskt foder. High Boron 
presterar likvärdigt med Standard medan det nitrokarburerade fodret presterar något sämre. 
Kromfodret skiljer sig från de andra materialen med ett riktigt högt slitage, Figur 13. Se bilaga 5 
för resultat från varje enskilt prov. 
 
Figur 13. Medelvolymförlust och standardavvikelse för olika cylinderfoder mot ring A. 
Plasmafodret provades även mot ring B och C och kolvringarna har stor inverkan på slitaget. 
Plasmafodret presterar bättre än Standardfodret mot alla kolvringarna och mot ring B presterar 
Plasmafodret lika bra som PVD-fodret, Figur 14.  
 
Figur 14. Medelvolymförlust och standardavvikelse för Standard- och Plasmafoder med respektive 
kolvring.  
24 
 
4.1.1 
Jämförelse med motorprov 
Nötningsriggen rangordnar inte de olika cylinderfodren i samma ordning som motorprov. 
Nötningsriggen placerar det Bainitiska fodret och Plasmafodret på delad första plats medan 
motorprov placerar plasmafodret på en tydlig första plats, Tabell 5.  
Tabell 5. Jämförelse mellan nötningsrigg och motorprov. 
Placering 
Nötningsrigg 
Motorprov 
1 
Bainitiskt & Plasma 
Plasma 
2 
 
Bainitiskt 
3 
High Boron 
High Boron 
4 
Standard 
Standard 
4.2 
Kolvringsslitage 
Kolvringsslitaget är i de flesta fall lågt och vågen visade för det mesta en liten massökning. Det 
beror troligtvis på att korrosionsprodukter sitter fast på kolvringens kanter alternativt att 
kolvringen sugit upp lite olja. Resultaten är också ofta inom vågens felmarginal. Plasmafodret 
sliter dock mycket på ring A och B som planslipas. Ring C klarar sig bättre och behåller större 
delen av sin ursprungliga form, Figur 15.  
 
Figur 15. Medelmassförlust och standardavvikelse för olika kolvringar mot Standard- och 
Plasmasprutat cylinderfoder. 
25 
 
4.3 
Skillnad mellan ny och använd olja 
Den använda och sotiga oljan ger ett litet högre medelslitage än ny olja men skillnaden är inte 
signifikant med tanke på spridningen. Ring C slits minst av kolvringarna vilket leder till att den 
används vid prov med ny och använd olja. Kolvringsslitaget var litet och inom vågens 
felmarginal för båda oljorna och därför redovisas enbart cylinderfoderslitaget, Figur 16. 
 
Figur 16. Cylinderfodrets medelvolymförlust och standardavvikelse för ny respektive använd olja. 
4.4 
Syrans inverkan på slitaget 
4.4.1 
Med och utan syra 
Slitaget ökar kraftigt för Standard och Plasmafoder om syra tillförs, Figur 17.  
 
Figur 17. Syrans påverkan på slitaget för två olika cylinderfoder med respektive kolvring. 
Tillförseln av syra ger ett ökat kolvringsslitage mot Plasmafodret medan kolvringsslitaget mot 
Standardfodret inte påverkades, Figur 18. 
26 
 
 
Figur 18. Syrans påverkan på slitaget för ring A och C mot Standard respektive Plasmasprutat 
cylinderfoder. 
 
 
27 
 
4.4.2 
pH-värdets inverkan på slitaget 
Cylinderfoderslitaget påverkas mycket av syrans pH-värde. Under pH 3 ökar slitaget 
exponentiellt medan slitaget över pH 3 är i det närmaste konstant, Figur 19. 
 
Figur 19. Standardfodrets medelvolymförlust som funktion av syrans pH-värde. 
Kolvringsslitaget påverkas också av syrans pH-värde. Vid pH 1 ökar slitaget kraftigt då 
kolvringens grundmaterial har korroderat vilket medfört att dess ytbeläggning delvis brutits loss. 
Den negativa massförlusten vid högre pH-värden beror troligtvis på att korrosionsprodukter 
fastnat på kolvringens kanter, Figur 20. 
 
Figur 20. Kolvringens massförlust som funktion av syrans pH-värde. 
4.4.3 
Skillnad med och utan vätska 
Enligt Figur 19 är slitaget oberoende av pH-värdet över pH 3 och slitaget är förhållandevis lågt. 
Den stora mängden vätska i förhållande till mängden olja leder till att slitaget är högre än vid 
prov med bara olja. Se Figur 21 där medelslitaget från prov med pH 3, 4 och 6 jämförs med prov 
med bara olja.  
28 
 
 
Figur 21. Skillnad mellan med och utan vätska. 
4.4.4 
Svavelsyrans inverkan på slitaget 
Slitaget ökar kraftigt om syran har en större andel svavelsyra än salpetersyra vid samma pH-
värde, Figur 22. Kolvringsslitaget är i det närmaste konstant, se bilaga 5. 
 
Figur 22. Volymförlust hos cylinderfoder där förhållandet mellan svavelsyra och salpetersyra 
varieras hos en syra med pH 2. 
 
 
29 
 
4.5 
Våg kontra ytprofil 
Skillnaden mellan vägd och beräknad massförlust varierar mellan de olika cylinderfodren. Vågen 
visar oftast en större massförlust än den beräknade när syra tillförs. Utan syra blir resultaten 
likvärdiga men Plasmafodren visar alltid en massökning. Ett Plasmafoder fick därför ligga i ett 
oljebad i sex timmar utan mekanisk påverkan. Det visade att Plasmafodret suger upp cirka fem 
milligram olja. Figur 23 visar skillnad i slitage mellan de två mätmetoderna för några utvalda 
cylinderfoder. 
 
Figur 23. Exempel på skillnad mellan vägd och beräknad (ytprofil) massförlust för olika 
cylinderfoder. 
Den stora skillnaden i massförlust för det Bainitiska fodret beror på att syran skapar stora gropar 
när den kom i kontakt med fodret utanför ytprofilens mätområde.  
 
 
30 
 
4.6 
Friktion 
Friktionen i kontakten varierar mellan materialen. För Standard, High Boron, Bainitiskt och det 
Nitrokarburerat foder sjunker friktionen kraftigt under den första timmen och efter sex timmars 
prov är friktionen mycket låg. PVD-fodret presterar bäst ur slitagesynpunkt men friktionen är 
relativt sett hög. Till skillnad från de andra stiger friktionen under de första 30 minuterna och 
ytorna slitits in först efter tre till fyra timmar. Kromfodret gav inte bara högst slitage utan även 
högst friktion. Se Figur 24 där Standard, Plasma och Kromfodrets friktion visas. Resterande 
resultat visas i bilaga 6. 
 
Figur 24. Medelfriktion för tre cylinderfoder mot ring A. 
Plasmafodret ger en högre medelfriktion än Standardfodret och friktionen varierar en del över 
provtiden. Ring C ger lägst friktion av de olika kolvringarna, Figur 25. 
 
Figur 25. Plasmafodrets medelfriktion mot de olika kolvringarna. 
Med använd olja slits Standardfodret in under första timmen liksom med tillförsel av syra och 
friktionen sjunker ungefär lika mycket. Med ny olja förblir friktionen intressant nog konstant och 
några tecken på inslitning finns inte, Figur 26. 
31 
 
 
Figur 26. Skillnad i medelfriktion mellan ny och använd olja för Standardfoder och ring A. 
Liknande resultat fås med Plasmafodret och ring C, se bilaga 6. 
4.7 
Ytstudier 
De flesta cylinderfoder och kolvringar poleras och det gäller med och utan syra samt med ny 
olja. Enda skillnaden är att heningsspåren syns tydligare vid ett lägre slitage, Figur 27. 
 
Figur 27. SEM-bild av nött respektive onött yta hos Standardfoder, 50x. 
32 
 
Kromfodret poleras inte liksom Standardfodret som utsätts för en syra med pH 1. Slitageytorna 
blir repiga, Figur 28 och Figur 29. 
 
Figur 28. SEM-bild av nött respektive onött yta hos kromfodret, 500x. 
 
Figur 29. SEM-bild av nött respektive onött yta hos Standardfodret vid pH 1, 500x. 
33 
 
5 
DISKUSSION 
De flesta material poleras liksom vid tidigare prov i nötningsriggen men eftersom slitaget ökar 
vid tillförsel av syra skiljer sig nötningsmekanismen. Vid tillförsel av syra uppstår med all 
sannolikhet korrosiv nötning dvs. kolvringen skjuvar av korrosionsprodukterna allt eftersom de 
bildas med accelererat slitage som följd. Ytterligare ett tecken på att korrosiv nötning uppstått är 
att Standardfodrets yta ser etsat ut i SEM. Korrosiv nötning sker dock inte hos PVD- och 
Kromfodret då båda materialen ser opåverkade ut. Resterande material får antingen mörka 
områden eller små gropar där syran droppat ned på cylinderfodret. För PVD-foder och prov utan 
syra uppstår därmed liksom tidigare prov ett fint abrasivt slitage. Kromfodrets repiga yta och 
höga slitage beror på ett skifte av nötningsmekanism från ett fint abrasivt slitaget till ett grövre. 
Detta beror troligtvis på att heningen misslyckats. Heningen har brutit sönder ytan vilket medfört 
att material lossnat [17]. Detta kan ha lett till att kolvringen lätt kunnat bryta loss mer material 
vid provning varav hårda krompartiklar repat ytan abrasivt. 
PVD-fodret presterar bäst då både kolvrings- och cylinderfoderslitaget är lågt och det slits bara 
en sjättedel jämfört med Standardfodret. Plasmafodret slits också lika lite som PVD-fodret men i 
kombination med ring B. Kolvringsslitaget är dock för högt. Ring C presterar bättre mot 
Plasmafodret men med ökat foderslitage som följd. Ett intressant resultat som visar att inte bara 
hårdheten spelar in utan även materialets egenskaper.  
Friktionen sjunker kraftigt under första timmen för Standard, High Boron, Bainitiskt och 
Nitrokarburerat foder för att sedan bli mycket lågt (µ≈0,01) efter sex timmar. Den sjunkande 
friktionen beror på att ytorna slits in under första timmen men vad det mycket låga friktionstalet 
beror på är osäkert. I motorn är friktionen troligtvis inte lika låg vid vändläget och det kan vara 
ett tecken på att denna nötningsrigg inte är lämplig för friktionsmätning. Kromfodrets höga 
friktion beror liksom det höga slitaget på ett skifte av nötningsmekanism. PVD-fodret är det enda 
cylinderfoder som ger ökad i friktion i början av provtiden och vad det beror på är osäkert. 
Plasmafodret ger högre friktion än Standardfodret och friktionen sjunker bara lite under 
provtiden. Friktionen varierar även mycket i jämförelse med Standardfodret och det höga 
kolvringsslitaget ligger troligtvis bakom den höga friktionen. Jämförs friktion med 
kolvringsslitaget syns att ett ökat kolvringsslitage ger en högre friktion mot Plasmafodret. 
Skillnaden i slitage mellan ny och använd olja är liten. Den använda oljan ger ett lite högre 
medelslitage än ny olja men skillnaden är inte signifikant med tanke på spridningen. Resultatet är 
lite förvånande då flertalet studier och undersökningar pekar på tydligt ökat slitage med använd 
olja eller sot i olja. Enligt anställda på Scania har det visat sig att det inte finns ett tydligt 
samband mellan sot och slitage vid låga halter sot. Ett samband är dock tydligt vid mycket högre 
sothalter. I tidigare prov med nötningsriggen har sotet bestått av kimrök vilket kan vara en 
förklaring till att de sett ett ökat slitage med sot [12, 13]. Kimrökens egenskaper kan eventuellt 
skilja sig från sotet från dieselmotorn. Att ny olja gav högre friktion än använd olja var oväntat. 
Ny olja borde smörja bättre och ge en lägre friktion. Vad detta resultat beror på är osäkert men 
det kan vara ett tecken på att denna nötningsrigg inte är lämplig för friktionsmätning.  
Syrans pH-värde har stor inverkan på slitaget och när pH går under 3 ökar slitaget exponentiellt. 
Över pH 3 är slitaget i det närmaste konstant men fortfarande högre än med bara olja. Proven 
visar dock att pH-värdet har större inverkan på slitaget än mängden vätska som tillförs. Det höga 
slitaget vid pH 1 beror på skifte av nötningsmekanism. Kolvringens grundmaterial korroderade 
vilket medfört att dess ytbeläggning delvis brutits loss med ökat abrasivt slitage som följd. 
Gränsen vid pH 3 gäller för syra som består av 50 % svavelsyra och 50 % salpeter syra. Om 
förhållandet mellan syra- och oljeflödet eller salpeter- och svavelsyran ändras flyttas troligtvis 
denna gräns.  
 
 
34 
 
Spridningen varierande en del liksom vid tidigare prov med denna nötningsrigg och störst 
spridning relativt sett hade det Bainitiska fodret. Spridningen var iallafall tillräckligt liten för 
rangordning och sållning av provade material. Även passningen varierande en del men det finns 
ingen koppling mellan felaktig passning och ovanligt lågt eller högt slitage. 
I nötningsriggen råder det på grund av det höga slitaget gränsskiktssmörjning vilket är tanken då 
nötningsriggen ska simulera vändlägesslitaget. Liksom tidigare prov får slitageprofilen ett lägre 
slitagedjup mellan kolvringens vändlägen. Det tyder på att det byggts upp någon form av 
oljefilm mellan vändlägena. Fullfilmssmörjning är det dock inte på grund av det stora slitaget. 
Nötningsmekanismen skiljer sig mellan nötningsrigg och EGR-bestyckade provmotorer. 
Motorprov ger en repigare och gropigare yta samt att det finns tydligare tecken på korrosion 
medan nötningsriggen polerar ytorna. Nötningsmekanismerna liknar dock varandra vid och i 
närheten av det övre vändläget där cylinderfodrens yta ofta har ett mer polerat utseende. Det 
visar att nötningsriggen kan simulera vändlägesslitaget. Även om nötningsriggen inte rangordnar 
cylinderfodren i samma ordning som motorprov antas den vara kapabel till grovsållning av 
material. Nötningsriggen visar nämligen liksom motorprov på ett tydligt minskat slitage med 
Plasmafoder samt att High Boron och Standard slits ungefär lika. Nötningsriggen accelererar 
även slitaget väldigt mycket jämfört med motorprov och spar därmed mycket tid vid provning av 
nya material. 
Ytprofilmätning och beräkning av bortnött volym är en bra metod för utvärdering av slitaget men 
osäkerheten ökar med ett lägre slitage då det är svårt att se skillnad på slitet och oslitet område. 
Det är svårt att veta om delar av det oslitna området tas med i beräkningarna. Prov med lågt 
slitage bör därmed köras längre än sex timmar för att förtydliga slitageprofilerna. 
Vägningen av provbitarna har visat sig vara en osäker metod för utvärdering av slitaget av flera 
anledningar. Den plasmasprutade ytbeläggningen suger upp olja och syra med en massökning 
som följd. Vågen gav därmed ingen information om plasmafodrets slitage. För resterande 
material visade vågen oftast en högre massförlust än ytprofilerna vilket troligtvis beror på 
korrosion. Det uppstår ibland små korrosionsgropar när syran kom i kontakt med cylinderfodret 
med en högre massförlust som följd. Dessa gropar uppstår utanför ytprofilernas mätområde och 
påverkar inte den beräknade volymförlusten. Vägning av kolvringarna ger oftast ingen 
information om slitaget på grund av att vågen visade en massökning. Massökningen kan bero på 
att korrosionsprodukter på kolvringarnas flanker alternativt att de sugit upp olja. Undersökningar 
i SEM visade inga tecken på materialöverföring. Resultaten är också ofta inom vågens 
felmarginal och vid framtida prov bör även kolvringsslitaget utvärderas med hjälp av en 
ytprofilmätare för att få ett noggrannare resultat.  
35 
 
6 
SLUTSATSER 
 Lägst slitage har det PVD-belagda cylinderfodret.  
 Använd och sotig olja leder inte till ett ökat slitage under dessa förhållanden. 
 Tillförsel av syra leder till högre slitage och under pH 3 ökar slitaget exponentiellt. Över 
pH 3 är slitaget oberoende av pH-värdet men mängden vätska leder till ett högre slitage 
än med bara olja. Detta visar att de ökade slitaget med kraftigt kyld EGR beror på ett 
skifte i nötningsmekanism från ett abrasivt slitage till ett korrosivt slitage. 
 I dessa prov är svavelsyrans inverkan på slitage är större än salpetersyrans. 
 Nötningsriggen kan grovsålla material eftersom att riggen rangordnar materialen i samma 
ordning som motorprov och för att nötningsmekanismen liknar motorns. 
 Vägning av provbitar bör undvikas vid utvärdering av slitage.  
7 
FRAMTIDA ARBETE 
Om fler prov skall utföras med nötningsriggen föreslås följande: 
 Vissa material bör köras längre än sex timmar. Det gäller framför allt material med lågt 
slitage på grund av osäkerheten i mätmetoderna vid lågt slitage. 
 Kolvringarna bör mätas med ytprofilmätare för ett mer noggrant resultat. 
 
36 
 
37 
 
8 
ERKÄNNANDEN 
Först och främst vill jag tacka Anders Thibblin, UTMC, handledare på Scania, som bidragit med 
support och kunskap under hela arbetet.  
Tack till Petter Johansson, handledare på KTH, för tips, råd och granskning av rapport. 
Tack till Roger Ekvall, UTMT, Scania, som hjälpt till med utrustning och material. 
Tack till övrig personal på UTM och Scania för stöd, support och tips.    
 
 
 
 
 
 
Martin Roos 
 
 
 
 
 
 
Scania, Januari 2009 
 
 
 
 
38 
 
39 
 
9 
REFERENSER 
1. Dieselnet, “http://www.dieselnet.com/tg.html”, sökt 2008-12-29.  
2. J.B. Heywood, ”Internal Combustion Engine Fundamentals”, 1988. 
3. S Jacobson & S Hogmark, “Tribologi – Friktion, Smörjning, Nötning”, 1996.  
4. S Li, A.A. Csontos, B.M. Gable, C A. Passut and T Jao, “Wear in Cummins M-11/EGR 
Test Engines”, SAE Technical Paper 2002-01-1672. 
5. F. G. Rounds, “Soots from Used Diesel Engine Oils – Their Effects on Wear as 
Measured in 4-Ball Wear Tests”, SAE Technical Paper 810499. 
6. I Berbezier, J. M. Martin and Ph. Kapsa, “The Role of Carbon in Lubricated Mild Wear”, 
Tribology International 19(3) 115-122, 1986.  
7. M Gautam, K Chitoor and S Balla, ”Contribution of soot contaminated oils to wear – 
part 2”, SAE Technical Paper 1999-01-1519 
8. M Urabe, T Tomomatsu and K Ishiki, ”Variation of Piston Friction Force and Ring 
Lubricating Condition in a Diesel Engine with EGR”, SAE Technical Paper 982660. 
9. T Takakura, Y Ishikawa andK Ito, “The wear mechanism of piston ring and cylinder 
liners under cooled-EGR condition”, SAE Technical Paper 2005-01-1655 
10. Samtal med Scaniaanställda. 
11. A.J. Dennis, C. P. Garner and D. H. C Taylor, “The effect of EGR on diesel engine 
wear”, SAE Technical Paper 1999-01-0839. 
12. C Tärnfjord, “Provning och analys av slitage i systemet kolvring - cylinderfoder”, 
Examensarbete, Scania CV AB, Södertälje, 1996. 
13. P Kylefors, ”Undersökning av nötningsegenskaper hos kolvringsmaterial och 
cylinderfodermaterial”, Examensarbete, Scania CV AB, Södertälje, 1998. 
14. S.E. Hartfield-Wunch, S.C. Tung and C.J. Rivard, “Development of a bench wear test for 
the evaluation of engine cylinder components and the correlation with engine test 
results”, SAE Technical Paper 932693. 
15. M Baudin, ”Analysis of condensate”, Scania CV AB, R2007-1221. 
16. A Thibblin, “Investigation of plasma sprayed coating for cylinder liners”, Scania CV 
AB, R2008-0498. 
17. A Thibblin, “Cylinderfoder med beläggning av Krom”, Scania CV AB, R2008-1226. 
40 
 
41 
 
BILAGA 1 - NÖTNINGSRIGG 
Specifikation: 
 Cameron-Plint High Frequency friction machine, TE77/6934 
 Maskinen och mätutrustningen är anslutna till 220 V nätet. 
 Amplitud (1.18 – 7.5)*2 mm i steg beroende av utväxling. 
 Frekvens 2.5 – 50 Hz (max 50Hz vid min slag och max 20Hz vid 
max slag). 
 Normalkraft 20 – 1000 N 
 Max temperatur i provbordet 600C. 
 Upplösning vid mätning av friktionskraft 0.001N. 
Se handhavandebeskrivning för mer information om datorprogrammet och dess funktioner. 
42 
 
BILAGA 2 - OLJA 
Resultat från undersökning av olja från ett motorprov. 
 
 
 
 
 
43 
 
BILAGA 3 - BLANDNING AV SYRA 
Följande recept har använts vid blandning av syrorna.  
Syra pH 2 - 50% svalesyra & 50% salpetersyra: 
pH=2 ger 0.01 mol/l (10^-2) 
0.01 mol/l vätejoner, fullständigt protolyserad H2SO4 => HSO4- (pKa=-3) & HNO3 => NO3- 
(pKa=-2) 
 
0.005 mol/l svavelsyra   
 
0.005 mol/l salpetersyra 
 
 
ger total 0.01 mol/l aktiv syra 
Molekylvikter: 
 
Svavelsyra: 98,1 g/mol  
 
Salpetersyra: 63,0 g/mol 
Svavelsyra: 0.005 mol/l * 98,1 g/mol = 0.49 g/l 
 
Salpetersyra: 0.005 mol/l * 63,0 g/mol = 0.31 g/l 
Densitet: 
 
Svavelsyra: 1.84 g/cm3  
 
 
Salpetersyra: 1.42 g/cm3 
Svavelsyra: 0.49 g/l / 1.84 g/cm3 = 0.27 cm3/l 
Salpetersyra: 0.31 g/l / 1.42 g/cm3 = 0.22 cm3/l 
Koncentration: 
 
 
Svavelsyra (98%):  
0.27/0.98 = 0.27 cm3/l  
 
Salpetersyra: (68%):  0.22/0.68 = 0.33 cm3/l 
 
Denna syra har analyserats av SP med följande resultat.  
pH 
Al 
Fe 
Cr 
Ni 
Ca 
Zn 
Sulfat 
(mg/l) 
Nitrat 
(mg/) 
Klorid 
(mg/l) 
1,9 
<0,1 0,1 
<0,02 <0,03 0,6 
0,04 443 
305 
1,6 
 
 
44 
 
Följande volymer användes vid blandning av resterande syror. 
Syra pH 1 - 50 % svavelsyra & 50 %  salpetersyra: 
 
Svavelsyra (96%):  
2.78 cm3/l  
 
Salpetersyra: (65%):  3.49 cm3/l 
Denna syra späds sedan ut till pH 1.25, 1.5 , 2, 3, 4.  
Syra pH 2 - 100% svavelsyra: 
 
Svavelsyra (96%):  
0.560 cm3/l 
Syra pH 2 - 75% svavelsyra & 25% salpetersyra 
 
Svavelsyra (96%):  
0.420 cm3/l  
 
Salpetersyra: (65%):  0.170 cm3/l 
Syra pH 2 - 25% svavelsyra & 75% salpetersyra 
 
Svavelsyra (96%):  
0.140 cm3/l  
 
Salpetersyra: (65%):  0.520 cm3/l 
Syra pH 2 - 100% salpetersyra 
 
Salpetersyra: (65%):  0.700 cm3/l 
45 
 
BILAGA 4 - MATLABPROGRAM 
clc  
clf 
clear all 
% ----------- Paramtrar som justeras! ----------------------------- 
densitet=7.2;                    
% Bortnött massa, anges i g/cm^3. 7.2 för Std,HB,PB,Krom,NK. 6.6 för plasma. 
B=importdata('081125E.PR');     % ytprofil före körning 
C=importdata('081125F.PR');     % ytprofil efter körning 
matlangd=22; 
% anger mätlängden för ytprofilen, anges i mm. 
% Steglängden varierar. 20mm från 22aug till 1sep, 21mm 2sep, resten 22mm. 
kanter_f=500*3.6;    
% Anger hur många punkter som används till levelling i profilens väntra del. 
kanter_e=500*3.2;    
% Anger hur många punkter som används till levelling i profilens högra del. 
yskala=25;                      % Anger ymax,ymin för plot   
% ------------------------------------------------------------------ 
provtid=6;                      % provtid i timmar 
bredd=10;                       % provbitens bredd, anges i mm. 
A=B-C;                          % verklig slitageprofil 
% ------- Beräkning av steglängd --------- 
[a b]=size(A);                  % a antalet profiler, b antalet mätningar per 
profil 
steglangd=matlangd/(b-1);       % differensen i x-led mellan två mätpunkter 
% ---- Skapar en x-axel, Matrisen x innehåller bara ettor ----- 
x=ones(1,b);                        
x(1,1)=0;                           % Första värdet sätts till noll. 
for i=2:b                            
    x(1,i)=matlangd/(b-1)*(i-1);    % ger x-axeln rätt värden.  
end 
% ------------- Loop i y-led. En profil i taget -------------------  
% ----------- Ändra ifall delar av kanterna flagnat av! ---------- 
profil=0; 
for i=1:a          %%Slinga för vardera ytprofil.                 
    areatot=0; 
% -------- Kanternas medelvärde -------------- 
    A1mean=mean(A(i,1:kanter_f)); 
    A2mean=mean(A(i,(b-kanter_e):b)); 
% ---- Sätter knaternas värden till medelvärdet ----- 
    for j=1:kanter_f 
        if A(i,j)>=A1mean 
           A(i,j)=A1mean; 
        end 
        if A(i,j)<=A1mean 
           A(i,j)=A1mean; 
        end   
    end 
    for j=(b-kanter_e):b 
        A2=A(i,j); 
        if A(i,j)>=A2mean 
           A(i,j)=A2mean; 
        end 
        if A(i,j)<=A2mean 
           A(i,j)=A2mean; 
        end 
    end 
% ------- Uträkning av nollnivån ------------------------- 
    anpassning=[A(i,1:kanter_f) A(i,(b-kanter_e+1):b)];      
% skapar en vektor med början resp slutet av ytprofilen.  
    xanpassning=[x(1,1:kanter_f) x(1,(b-kanter_e+1):b)];     
% skapar en x-vektor med början resp slutet av ytprofilen 
    koefficienter=polyfit(xanpassning, anpassning, 1);       
% anpassningskurvas koefficienter  
46 
 
    anpassningsvektor=x*koefficienter(1)+koefficienter(2); 
    D=(A(i,1:b)-anpassningsvektor);  % Slitaget anpassat till nollnivån 
% - Plottning av slitageprofil som anpassats till nöllnivån -  
    plot(x,D) 
    axis([0 matlangd -yskala yskala]) 
    grid on 
    title('Profil'); ylabel('micrometer'); xlabel('Mätsträcka') 
    waitforbuttonpress          % plottar nästa profil efter knapptryckning 
% --- Sparar slitaget D i E (alla profiler sparas)------- 
% --- 3d-bild över slitaget, anpassat till nollan ------- 
    E(i,1:b)=D;                  
end 
% ----- Medelvärdet av profilerna, resultatet plottas ----- 
M=mean(E,1);         
plot(x,M)            
axis([0 matlangd -yskala yskala]) 
grid on 
title('Medelvärde'); ylabel('micrometer'); xlabel('Mätsträcka') 
waitforbuttonpress 
% ----- Loop där kanterna tas bort & resultatet plottas ----- 
medel=[]; xmedel=[]; 
for i=kanter_f:(b-kanter_e) 
    medel=[medel M(i)]; 
    xmedel=[xmedel x(i)]; 
end 
plot(xmedel,medel)            
axis([0 matlangd -yskala yskala]) 
grid on 
title('Medelvärde minus kanter'); ylabel('micrometer'); xlabel('Mätsträcka') 
waitforbuttonpress 
% ---------- Beräkning av volym och vikt ----------------- 
m=abs(medel);   % Absolutbeloppet av medelvärdet 
areatot=0; 
[a b]=size(xmedel); 
for i=1:b 
    areatot=areatot+m(1,i)/1000*steglangd; % mm^2 
end 
Volym=areatot*bredd                        % mm^3 
Vikt=Volym*densitet*0.001                  % g 
 
47 
 
BILAGA 5 - PROVRESULTAT 
Uppmätt slitage för sållningen av material redovisas i Tabell 6. Alla prov har körts med syra och 
använd olja. Syran består av 50 % salpetersyra och 50 % svavelsyra och syran har pH 2. 
Förhållandet mellan syra och olja är 10:1. 
Tabell 6. Uppmätt mass- och volymförlust för cylinderfoder och kolvring. 
 
 
Vägning [mg] 
Ytprofil cylinderfoder 
Cylinderfoder 
Kolvring 
Cylinderfoder 
Kolvringring 
[mm^3] 
Standard 
A 
3,6 
-0,2 
0,335 
Standard 
A 
3,5 
-0,3 
0,334 
Standard 
A 
3,5 
-0,2 
0,340 
Standard 
A 
3,5 
-0,5 
0,324 
Standard 
A 
4,1 
-0,5 
0,286 
Standard 
A 
3,6 
-0,2 
0,334 
Standard 
A 
3,2 
-0,7 
0,281 
Standard 
A 
3,4 
-0,1 
0,292 
Plasma  
A 
-2,7 
5,3 
0,220 
Plasma  
A 
-2,3 
6,4 
0,153 
Plasma  
A 
-3,3 
6,1 
0,161 
Plasma  
B 
-3,4 
6,8 
0,074 
Plasma  
B 
-3,8 
6,5 
0,050 
Plasma  
B 
-3,3 
7,0 
0,045 
Plasma  
C 
-2,3 
0,6 
0,180 
Plasma 
C 
-1,7 
0,6 
0,236 
Plasma 
C 
-3,4 
0,7 
0,235 
High Boron 
A 
3,1 
0,2 
0,339 
High Boron 
A 
2,6 
-0,7 
0,241 
High Boron 
A 
2,6 
-0,7 
0,309 
Bainitiskt 
A 
5,6 
-0,2 
0,140 
Bainitiskt 
A 
5,8 
-0,5 
0,099 
Bainitiskt 
A 
2,9 
-0,8 
0,238 
PVD 
A 
1,2 
-0,4 
0,068 
PVD 
A 
1,8 
-0,2 
0,052 
PVD 
A 
1,2 
0,1 
0,035 
Nitrokarburerat 
A 
3,2 
-0,8 
0,378 
Nitrokarburerat 
A 
2,7 
-0,7 
0,340 
Nitrokarburerat 
A 
2,5 
-0,2 
0,362 
Krom 
A 
9,7 
-0,2 
1,514 
Krom 
A 
11,0 
0,4 
1,630 
Krom 
A 
8,7 
-0,5 
1,407 
 
48 
 
Uppmätt slitage för oljans och syrans inverkan på slitaget redovisas i Tabell 7. Om syra tillförs är 
förhållandet mellan syra och olja är 10:1.  
Tabell 7. Uppmätt mass- och volymförlust för cylinderfoder och kolvring. 
 
Syra  
Vägning [mg] 
Ytprofil  
[mm^3] 
Cylinderfoder Kolvring 
Olja 
pH 
Svavelsyra / 
salpetersyra [%] 
Cylinder- 
foder 
Kolvring 
Cylinder- 
foder 
Standard 
A 
Använd  
 
0,3 
-0,4 
0,043 
Standard 
A 
Använd  
 
0,2 
-0,3 
0,048 
Standard 
A 
Använd  
 
0,2 
0,0 
0,063 
Plasma 
C 
Använd  
 
-4,4 
0,0 
0,037 
Plasma 
C 
Använd  
 
-5,5 
0,2 
0,036 
Plasma 
C 
Använd  
 
-4,9 
0,0 
0,049 
Standard 
A 
Ny 
 
 
0,2 
0,0 
0,056 
Standard 
A 
Ny 
 
 
0,2 
0,2 
0,051 
Standard 
A 
Ny 
 
 
-0,1 
-0,5 
0,038 
Plasma 
C 
Ny 
 
 
-3,9 
0,1 
 
Plasma 
C 
Ny 
 
 
-3,8 
0,0 
0,036 
Plasma 
C 
Ny 
 
 
-3,8 
0,1 
0,035 
Standard 
A 
Använd 
1 
50/50 
47,4 
11,1 
4,267 
Standard 
A 
Använd 1,25 
50/50 
23,7 
0,6 
1,934 
Standard 
A 
Använd 1,5 
50/50 
12,5 
0,2 
1,116 
Standard 
A 
Använd 1,9 
50/50 
7,0 
-0,5 
0,757 
Standard 
A 
Använd 2,9 
50/50 
1,1 
-0,3 
0,079 
Standard 
A 
Använd 3,8 
50/50 
1,1 
0,0 
0,071 
Standard 
A 
Använd 
6 
Dest. vatten 
1,0 
-0,5 
0,148 
Standard 
A 
Använd 
2 
100/0 
7,7 
-0,6 
0,637 
Standard 
A 
Använd 
2 
75/25 
5,3 
-0,4 
0,601 
Standard 
A 
Använd 
2 
25/75 
6,1 
-0,7 
0,171 
Standard 
A 
Använd 
2 
0/100 
3,5 
-0,7 
0,148 
 
49 
 
BILAGA 6 - FRIKTION 
Friktionskurvor från olika material redovisas i detta avsnitt. Kurvorna representerar medelvärdet 
från tre körningar. 
 
Figur 30. Friktion för Nitrokarburerat foder och ring A. 
 
Figur 31. Friktion för Bainitiskt foder och ring A. 
50 
 
 
Figur 32. Friktion för High Boron och ring A. 
 
Figur 33. Skillnad i friktion mellan ny och använd olja för Plasmafoder och ring C. 
