 
 
i
 
Bedömning av 
underhållsbehov på broar med 
hjälp av fönsterundersökningar 
  
 
 
FERMESK NADERAHMADI 
Alla broar i Stockholm med fönsterpoäng 1-3.3
0
5
10
15
20
25
30
35
10
20
30
40
50
60
70
80
90
Ålder 10 års intervall
Antal objekt
Fönsterpoäng 1
Fönsterpoäng 2
Fönsterpoäng 3
Fönsterpoäng 3.1
Fönsterpoäng 3.2
Fönsterpoäng 3.3
 
                                                                                                Examensarbete 
Stockholm 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bedömning av 
underhållsbehov på broar 
med hjälp av 
fönsterundersökningar 
 
Fermesk Naderahmadi 
Maj 2009 
TRITA-BKN. Master Thesis 280, 2009 
ISSN 1103-4297 
ISRN KTH/BKN/EX-280-SE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Fermesk Naderahmadi, 2009 
Kungliga Tekniska Högskolan (KTH) 
Avdelning för Brobyggnad 
Stockholm Sverige, 2009 
 
 
i
 
Förord 
Föreliggande rapport har skrivits i samarbete mellan Grontmij AB, Anläggningsunderhåll och 
avdelningen Brobyggnad på Byggvetenskap, KTH. Den avslutar mina studier inom 
Anläggningsprojektering på samhällsbyggnadsprogrammet vid KTH. Arbetet motsvarar 30 
högskolepoäng och har utförts mellan januari och juni 2009. 
Jag vill tacka alla som direkt eller indirekt har varit inblandade i examensarbetets 
genomförande. Ett särskilt tack vill jag rikta till mina handledare Åke Bjurholm och Anders 
Wiberg på Grontmij för all hjälp, stöd och rådgivning under tiden på Grontmij.  
Jag vill också tacka min handledare prof. Håkan Sundquist på Brobyggnad KTH för hans 
goda råd.  
Ett särskilt stort tack riktar jag åt tekn. lic. Ghassem Hassanzadeh på CBI Betonginstitutet 
som har stöttat och hjälpt mig under tiden. 
Slutligen vill jag tacka min familj, nära och kära samt vänner som erbjudit mig sitt oändliga 
stöd och varit en kraftkälla för mig under alla dessa studieår. 
Stockholm, maj 2009 
 
 
Fermesk Naderahmadi 
 
 
 
 
ii
 
 
 
 
iii
Sammanfattning 
Det finns ett 1000-tal broar, viadukter och andra konstbyggnader i Stockholms stad. Det van-
ligaste materialet i dessa byggnadsverk är betong, som har använts som byggnadsmaterial i 
över 2000 år. Materialet har sedan länge ansetts som ett evighetsmaterial, men trots detta på-
verkas det av faktorer utifrån. Skador som förekommer på detta material kan förebyggas och 
åtgärdas för att förlänga livslängden på broar samt minska kostnaderna för reparation och 
underhåll. Betongkonstruktioner bör därför ses över regelbundet och systematiskt, för att på 
så sätt upptäcka skador och fel så tidigt som möjligt. Därigenom möjliggörs underhåll eller 
reparation när skadorna fortfarande är av mindre omfattning. Livslängden hos betongbroar 
varierar beroende på inre och yttre nedbrytningsmekanismer relaterade till tätskikt, belägg-
ning, skyddsbehandling, miljö, inspektions- och underhållskvalitet. 
Väl fungerande isolering och beläggning har stor betydelse för broars livslängd och 
beständighet. Det är av stort värde att både vid nybyggnation och även reparation av en bro 
lägga ner tillräcklig tid på att konstruera ett helhetssystem samt ha kontroll under byggskedet 
på arbetsutförandet. Genom kontroll av isoleringslager innan beläggningen läggs på, kan man 
spara många kronor på en tidig reparation av brons isoleringssystem. 
Grontmij AB har undersökt många broars beläggning och isolering genom så kallade 
”fönsterundersökningar” och resultat av dessa har samlats i en databas. De olika skyddslagren 
ovanför konstruktionsbetongen kontrollerades okulärt och prov har tagits för laboratorieprov-
ning. I efterhand, baserat på undersökningsresultat har dessa fönster poängsatts på en sex-
gradig skala. Denna information har i detta examensarbete bearbetats i en databas för att kart-
lägga eventuella samband mellan skador och broars ålder. 
För broarna med fönsterpoäng 1 och 2 kan en ålder runt 50-55 år på tätskiktet avläsas. I detta 
skede uppkommer skador på konstruktionsbetongen som påverkar brons funktion och bärig-
het samt risk för genomstansning. Omisolering och reparation av skyddsbetong samt repa-
ration av konstruktionsbetong är nödvändig. Kostnaden för åtgärden i denna fas är hög och 
närmar sig nybyggnadskostnaden. 
För broar med fönsterpoäng 3-3.3 är åldern runt 40-45 år. I detta skede är en omisolering mer 
nödvändig och på vissa ställen kan det vara akut. Tätskiktet har åldrats och tappat sin funktion 
helt. Den underliggande konstruktionen är skadad och vissa av skadorna kan påverka brons 
funktionalitet. Enklare reparationer av betongkonstruktionen kan vara nödvändig. Tid för 
planerad åtgärd för broarna med fönsterpoäng 3-3.3 är inom 3-5 år, d.v.s. samma tidsintervall 
som för reparation av broar med fönsterpoäng 2. Dock kan de olika typerna av skador skilja 
sig i tid för utförd åtgärd mellan dessa två grupper. 
Rapportens inleds med en kort beskrivning av olika typer av brobanebeläggningar samt 
betong och dess olika skademekanismer. Därefter ges en kort beskrivning av inspektion, drift 
och underhåll samt en genomgång av provningsmetoder. Därefter beskrivs databasen som 
byggts upp av Grontmij AB i sin helhet. Resultat av behandling av databasen presenteras. Till 
sist presenteras slutsatser och även förslag för fortsatta studier kring fönsterundersökningar 
och de insamlade indata i databasen. 
 
 
iv
Med hjälp av de undersökta sambanden mellan broarnas ålder och egenskaper hos betong 
med hjälp av fönsterpoäng kan följande samband vara intressanta att undersöka: broarnas 
underhållsbehov i förhållande till fönsterpoäng 4-6, att studera olika sannolikheter för en bro 
som är på 30-40 år, som till exempel om skyddsbetongen och isoleringen är slut, och även om 
konstruktionsbetongen är skadad. 
 
 
 
v
Abstract 
There are thousands of bridges, viaducts, and other civil infrastructure in the town of 
Stockholm, and the most commonly used material for building these structures is concrete.  
Concrete has been used over 2000 years and has long been considered to be an everlasting 
material.  But even concrete is affected by outside factors.  The damages on this material can 
be prevented and dealt with in order to extend the lifespan of bridges, which in turn will 
decrease the costs of reparation and maintenance.  Structures made of concrete should there-
fore be overseen systematically and on a regular basis as to allow for detection of damages in 
the early stages.  This will make it possible to perform maintenance and repairs while the 
extent of the damages is still small.  The lifespan of concrete bridges varies, and possible 
factors include internal and external degradation mechanisms related to sealing layer, coating, 
protection treatment, environment, quality of examination and maintenance.   
Details of a bridge, like insulation and coating, play a significant role of its durability.  Well-
functioning insulation and coating also affects the lifespan of a bridge.  It is of great value to 
put sufficient time to design a complete system when building and repairing bridges, and also 
monitoring the performance during the construction phase.  By examining the isolation before 
the coating is paved, a sufficient amount of money can be saved by repairing the isolation at 
an early stage. 
Grontmij AB has examined many bridges’ coating and isolation through a method known as 
“window surveys” and the collected results have been inserted into a database.  The various 
protection coatings on top of the concrete structure have been controlled ocularly and samples 
have been taken to be analyzed in laboratory.  The outcome of the tests was thereafter given a 
score based on a six-graded scale, and it is this information in the database that has been 
studied in this exam work so as to map possible connections between damages and the age of 
the bridge. 
It has been found that bridges that were given a score of 1 and 2 have an average age of ap-
proximately 50 - 55 years.  In this stage, the damages that arise will affect the bridge’s 
function and bearing capacity, and there is also a risk of punching.  Re-isolation and repair of 
the protective concrete as well as structural concrete is thus necessary.  The costs that come 
with these kinds of actions are very high and are nearly as costly as building a new bridge. 
Bridges with a window score of 3-3.3 have an average age of around 40-45 years.  At this 
stage, re-insulation needs to be considered and in certain cases, this might be crucial.  
Furthermore, the sealing layer has grown old and therefore entirely lost its function.  The 
basic structure is damaged, which can affect the bridge’s functionality, and thus, lighter 
repairs of the concrete structure may be necessary.  The time for planned intervention on the 
bridges with window scores of 3-3.3 is 3-5 years, that is, the same time interval for repairing 
bridges with window scores of 2.  However, the time taken to perform each measure for the 
diverse damages that occur may differ between the two groups. 
 
 
vi
This report will initially present a short description of different types of bridge coatings, as 
well as concrete and its different damage mechanisms.  This will be followed by a presen-
tation of inspection, operation, maintenance, and also a review of testing codes.  Subsequently 
a description of the database established by Grontmij AB and its entirety will be put forward.  
The results of analyzing the database will be presented afterwards.   
Finally, conclusions will be given as well as suggestions to further studies regarding window 
surveys and the collection of data entries in the database. 
 
 
 
 
 
vii
Innehållsförteckning 
 
1 
Inledning........................................................................................................................... 1 
1.1 
Bakgrund ................................................................................................................. 1 
1.2 
Syfte......................................................................................................................... 1 
1.3 
Metodik ................................................................................................................... 2 
1.4 
Avgränsningar ......................................................................................................... 2 
2 
Beläggningsuppbyggnad ................................................................................................. 3 
2.1 
Allmänt.................................................................................................................... 3 
2.2 
Tätskikt.................................................................................................................... 4 
2.2.1 
Asfaltstrykning........................................................................................... 5 
2.2.2 
Epoxiisolering ............................................................................................ 5 
2.2.3 
Membranisolering ...................................................................................... 5 
2.2.4 
Asfaltmastix ............................................................................................... 6 
2.2.5 
Isoleringsmattor.......................................................................................... 7 
2.3 
Skyddslager och bindlager ...................................................................................... 8 
2.4 
Slitlager och beläggning.......................................................................................... 9 
3 
Betong och skademekanismer ........................................................................................ 9 
3.1 
Betong ..................................................................................................................... 9 
3.2 
Skademekanismer.................................................................................................. 11 
3.2.1 
Frostangrepp............................................................................................. 11 
3.2.2 
Armeringskorrosion ................................................................................. 13 
3.2.3 
Karbonatisering ........................................................................................ 13 
3.2.4 
ASR (Alkali-kiselsyrareaktion)................................................................ 14 
4 
Inspektion, drift och underhåll..................................................................................... 15 
4.1 
Inspektion.............................................................................................................. 15 
4.2 
Drift och underhåll ................................................................................................ 16 
 
 
viii
5 
Provningsmetoder.......................................................................................................... 18 
5.1 
Fönsterundersökningar.......................................................................................... 18 
5.2 
Utvärdering av fönsterundersökningar.................................................................. 18 
5.3 
Tunnslipmetoden................................................................................................... 21 
6 
Provresultat och analys ................................................................................................. 23 
6.1 
Provdatabas ........................................................................................................... 23 
6.2 
Analys.................................................................................................................... 24 
7 
Resultat och kommentarer............................................................................................ 25 
8 
Slutsatser......................................................................................................................... 37 
9 
Förslag............................................................................................................................. 40 
10 
Referenslista ................................................................................................................... 41 
10.1 
Muntliga ............................................................................................................... 41 
10.2 
Skriftliga............................................................................................................... 41 
10.3 
Hemsidor .............................................................................................................. 41 
10 
Bilagor............................................................................................................................. 43 
10.1 
Bilaga 1, Gatubroar .............................................................................................. 43 
10.2 
Bilaga 2, Gatu- och gångbanedäck....................................................................... 49 
10.3 
Bilaga 3, G-C tunnlar ........................................................................................... 53 
10.4 
Bilaga 4, Alla broar .............................................................................................. 59 
 
 
1
1 
Inledning 
1.1 
Bakgrund 
Avdelningen anläggningsunderhåll på Grontmij AB har sedan många år tillbaka undersökt 
broars beläggning och isolering med hjälp av så kallade fönsterundersökningar. Resultaten har 
samlats i en databas. I denna har olika typer av broar värderats i en 6-värdig skala, med s.k. 
fönsterpoäng. Avseendet med detta är att kunna avgöra livslängden på broars beläggning, från 
slitlager till tätskikt. Fönsterpoängen beskriver olika skador som påverkar beläggningens 
livslängd, såsom isolering, konstruktionsbetong samt skyddsbetong. Syftet i studien är att 
finna ett samband mellan konstruktionsåldern och fönsterpoängen för att därigenom kunna 
bedöma när beläggningen på en bro bör undersökas och underhållas.  
Detta är betydande i och med att en allt för tidig omisolering av en bro kan innebära kapital-
förstöring. Vidare kan en uppskjuten reparation leda till en ännu större kapitalförstöring då 
skador på beläggningen kommer att fortsätta slitas nedåt mot den bärande konstruktions-
betongen. Det är därför viktigt att tillståndsbedöma broisoleringen och det ovanpåliggande 
skyddslagret i god tid för att en omisolering skall kunna utföras när det är optimalt. 
Det finns olika faktorer som bidrar till att beläggningen utsätts för slitage, såsom den om-
givande miljöns inverkan samt olika belastningar.  Allt material kommer för med tiden att 
brytas ner, och bärande konstruktioner av stål och betong har därför alltid en begränsad 
livslängd. 
En nyproducerad bro dimensioneras oftast för en livslängd på 120 år, genom att hänsyn tas till 
olika kvalitetsparametrar. Exempel på sådana parametrar är betongens täthet, täckande 
betongskikt, luftporsystem i betongen, betongkvalitet, isolering av brobaneplattan och så 
vidare. Dessa parametrar är också avgörande för befintliga broars livslängd.  
För att ge en grundläggande förståelse för problematiken inleds rapporten med en genomgång 
av olika typer av uppbyggnad av beläggning. Sedan presenteras kort betong och olika 
skademekanismer på betong. Därefter beskrivs hur inspektion, drift och underhåll genomförs 
och hur provningsmetoder utförs. Huvuddelen av rapporten består av behandling av de 
databaser som finns, slutsatser och förslag på vidare studier.   
1.2 
Syfte 
Syftet med detta examensarbete är att sammanställa resultat av befintliga fönsterunder-
sökningar insamlade i en databas, att bearbeta dessa data för att se om det finns några 
samband mellan broarnas ålder och dess fönsterpoäng samt att kartlägga hur dessa samband i 
så fall kan se ut. 
 
 
2
1.3 
Metodik 
För att kunna göra en bra sammanställning av de undersökningar som finns började arbetet 
med en litteraturstudie om olika typer av brobanebeläggning, betong samt dess egenskaper 
och skademekanismer. Därefter analyserades Grontmijs databas över broar i Stockholm och 
sakkunniga personer på Grontmij AB och KTH intervjuades. 
1.4 
Avgränsningar 
Arbetet behandlar enbart broar och brodäck som förvaltas av Stockholms Stads Trafikkontor. 
Slussen med tillhörande konstruktioner behandlas inte i denna rapport. Arbetet behandlar 
enbart broar med fönsterpoäng mellan 1 och 3.3.  
 
 
3
2 
Beläggningens uppbyggnad 
Brobaneplattor beläggs i regel med tätskikt och beläggning för att skydda mot salt, vatten och 
trafikslitage. I praktiken kan detta innebära beläggningssystem med tätskikt, skyddslager, 
bindlager och slitlager. 
Beläggningen fördelar lasten från trafiken och utgör skydd för den bärande konstruktionen. 
Beläggningen kan vara uppbyggd av många lager. Det översta lagret av beläggningen är 
slitlagret som kan vara av asfalt, betong eller grus. Dess uppgift är skydda den bärande kon-
struktionen från trafiken. Vidare finns det tätskikt vars uppgift är att hindra vatten att tränga 
ned till underliggande konstruktion. Skyddslager och bindlager är andra lager som oftast 
består av gjutasfalt, [10]. 
2.1 
Allmänt 
Genom åren har brobaneplattor byggts upp på många olika sätt många, vilket har berott på att 
man med tiden genomfört studier och att tekniken och metoder för förbättring därmed 
utvecklats. Numera skiljer på den gamla och moderna varianten för uppbyggnaden, vari den 
gamla varianten konstruerades innan 1975 då skyddsbetongen nyttjades. 
Den moderna varianten av isolering/beläggning på broar har en bärande konstruktionsbetong 
underst som bär sin egenvikt, egenvikterna av de ovanliggande skikten och trafiklasterna på 
bron. Ovanpå konstruktionsbetongen ligger en primer av polymerbitumen och lösningsmedel. 
Ovanpå primerna ligger ett skyddslager av typen asfaltmastix med en tjocklek av 10 mm – 
15 mm. Bindlager av typen ABB (asfaltbetong) med tjockleken 35 - 40 mm läggs ovanpå 
skyddslagret. Ovanpå bindlagret ligger slutligen ett slitlager av stenrik asfaltbetong, ABS, 
med en tjocklek av 40 - 45 mm. 
Den gamla varianten börjar på samma sätt som moderna varianten, med en bärande konstruk-
tionsbetong. Ovanpå konstruktionsbetongen ligger en vattenisolering som oftast består av 
gjutasfalt. Vattenisoleringens uppgift är att skydda konstruktionsbetongen från vatten och de 
ämnen som kan finnas lösta i vattnet. För att skydda vattenisoleringen har man lagt en platta 
av betong ovanpå som kallas för skyddsbetong. På skyddsbetongen ligger asfalt. 
Figur 2.1 visar två skisser på brobaneplattans uppbyggnad. 
 
 
4
SLITLAGER ABS 40-45 MM
BINDLAGER ABB 35-40 MM
SKYDDSLAGER ASFALTMASTIX 10-15 MM
KONSTRUKTIONSBETONG
 PRIMER POLYMERBITUMEN OCH LÖSNINGSMEDEL
 
ASFALT
SKYDDSBETONG
ISOLERING
KONSTRUKTIONSBETONG
 
Figur2.1: Två olika varianter för  uppbyggnad av isolering/beläggning på broar. 
2.2 
Tätskikt 
Tätskikt eller isolering utgör ett skikt som ska hindra vatten att tränga ned till underliggande 
konstruktion.  
Det finns olika typer av isolering för betongbroar, och de som vanligen förekommer i Sverige 
är i huvudsak: 
• 
Asfaltstrykning 
• 
Epoxiisolering 
• 
Membranisolering 
• 
Asfaltmastix 
• 
Isoleringsmattor 
Isoleringens uppgift är att skydda betongen från vatten- och kloridinträngning. Att förse bro-
baneplattan med högkvalitativ isolering är alltså en viktig åtgärd för att ge längre livslängd 
hos broar.  
 
 
5
Broar som byggdes eller reparerades innan 1975 har en brobanebeläggning av betong som 
skyddas av någon form av isolering t.ex. gjutasfalt. Gjutasfalt, i sin tur, skyddas av en skydds-
betong med ovanpåliggande asfaltbeläggning som slitlager. Dock är beläggningar och skydds-
lager på äldre broar inte täta, vilket gör att de kan släppa igenom saltvatten och därmed skapar 
problem för plattans beständighet. För broar byggda efter 1975 eller de moderna broarna har 
betongen försetts med ett skyddslager av gjutasfalt ovanpå som idag kallas för asfaltmastix 
och är en tät beläggning. I Stockholm har 25 % av broarna broisoleringsmatta och den är 
oftast 5 mm tjock. För de resterande broarna har gjutasfalt använts som idag kallas för 
asfaltmastix. Efter 1990 har man använt isoleringsmatta på nya och reparerade broar. 
Brobaneplattans betong utsätts för salt- och frostangrepp när isoleringen inte fungerar som 
den ska. Vid val av tätskiktsmaterial ska risken för glidning beaktas om bron har stor lutning i 
längdriktningen, [9]. 
Allmänna krav som kan ställas på isolering är vattentäthet, beständighet mot vägsalt och 
alkali, åldringsbeständighet, beständighet mot höga och låga temperaturer o.s.v. framgår i [4]. 
2.2.1 
Asfaltstrykning 
Asfaltstrykning innebär förbehandling av betongunderlaget med bitumenlösning och därefter 
en eller två bestrykningar med bitumen. Denna typ av isolering var vanlig förr i tiden men 
förekommer dock inte längre på brobaneplattor i Sverige, [4]. 
2.2.2 
Epoxiisolering 
Denna typ av isolering förekom i slutet av 1960-talet och i början av 1970-talet. Idag används 
däremot vanlig epoxi endast för kantförsegling. Erfarenheter från laboratorieprovning och 
provning i fält har visat att epoximaterial är mindre lämpligt som isolering på betongbroar. 
Detta för att lågtemperaturflexibiliteten är otillräcklig samtidigt som epoxiisolering är väldigt 
tunn, 1-2 mm tjock, [9]. 
2.2.3 
Membranisolering 
Membranisolering med skyddsbetong består av två lager mineralfiberfilt som är klistrade med 
varmasfalt, se Figur 2.2. Vägverket har använt denna isoleringstyp på betongbroar sedan 
någon gång mellan 1910 och 1920, och den förekommer fortfarande inom husbyggnad t.ex. 
på innegårdar med underliggande garage, [11]. 
Enligt Bro 2004 består membranisolering av tre lager bitumen med två mellanliggande lager 
av s.k. tätskiktspapp. Brobaneplattan behandlas med bitmenlösning. Kantförsegling utförs 
med bitumen och skyddsbetong läggs som skyddslager. 
Membranisolering utan skyddsbetong är en benämning som förr använts för prefabricerade 
bitumenmattor, typ bituthene. Den här typen användes i huvudsak på mindre broar samt då 
avståndet mellan bro och asfaltverk utgjort ett problem. Den här typen används normalt inte 
för isolering av broar, [4]. 
 
 
6
 
Figur 2.2: Isolering med membran. Källa:[14] 
2.2.4 
Asfaltmastix 
Asfaltmastix är en gjutasfalt utan grövre stenmaterial. I slutet av 1970-talet var asfaltmastix 
på gasavledande glasfibernät den vanligaste isoleringen. 
Enligt Bro 2004 består isoleringen av ett cirka 10 mm tjockt lager polymermodifierad asfalt-
mastix på gasavledande glasfibernät. Asfaltmastix är en blandning av bitumen, kalkstensfiller 
och sand. Den högsta tillåtna stenstorleken är 2 mm. Bindemedlet i en asfaltmastix har 
avgörande betydelse för mastixens egenskaper. I synnerhet gäller detta lågtemperatur-
egenskaperna, såsom sprickbenägenhet och mjukpunkt. Ju styvare bindemedlet är vid låg 
temperatur desto större blir risken för sprickbildning i mastixen. 
Det finns två sorter asfaltmastix, nämligen konventionell asfaltmastix och polymermodifierad 
asfaltmastix. Konventionell asfaltmastix har använts på Vägverkets broar sedan 1970. 
Erfarenheterna för konventionell asfaltmastix har varit goda förutom i Norrland där isolering 
och beläggning spruckit under vintern. Asfaltmastixisolering tillsammans med skyddsbetong 
började användas i Stockholms stad redan under 1930-talet och användes fram till slutet av 
1960-talet. I dagsläget har konventionell asfaltmastix ersatts av polymermodifierad asfalt-
mastix.  
Det finns speciella krav i Bro 2004 för polymermodifierad asfaltmastix. De grundar sig på 
laboratorieprovning samt praktiska erfarenheter från utläggning i fält och med tillverkning, se 
Figur 2.3. Polymermodifierad asfaltmastix är en mer miljövänlig tillverkningsprocess med 
mindre rökgaser. Vidare är den mindre sprickbenägen vid låg temperatur och mer stabil vid 
högre temperatur. I samband med tillverkning, utläggning och transport är den polymermodi-
fierade asfaltmastixprodukten mer värmekänslig än konventionell asfaltmastix, [6]. 
 
 
 
7
 
Figur 2.3: Isolering med asfaltmastix. Källa:[6] 
På Stockholm Stads broar har asfaltmastix använts under de senaste 50 åren. Vägverket har 
använt asfaltmastixisolering under ca 30 år.  
Fördelen med asfaltmastix är att den är skarvlös. Nackdelar som kan påpekas är att den måste 
betraktas som en färskvara, vilket innebär att lång uppvärmningstid och långa transporter kan 
försämra produktens kvalitet. Därtill bör man beakta blåsbildning, sprickbenägenhet vid låga 
temperaturer och att det kan uppstå svårigheter att hålla en jämn temperatur vid utläggning, 
[4]. 
2.2.5 
Isoleringsmattor 
Enligt Bro 2004 ska isoleringsmattor bestå av en armerande stomme med polymerbitumen på 
båda sidor. Stommen ska vara fullständigt genomimpregnerad med bitumen och vara placerad 
i mattans övre del så att minst 3 mm utgörs av svetsbart bitumen under stommen. Ovanpå iso-
leringen ligger bind/skyddslager av typen polymer gjutasfalt, PGJA, med tjockleken 30 –
 35 mm. För broar som byggdes under 1950-60 talet var det skyddsbetongen som brukades 
istället för gjutasfalt.  
Isoleringssystemet kan vara uppbyggt med ett eller två lager isoleringsmattor. Mattan i sig 
klistras mot underlaget eller klistras med oxiderad eller polymermodifierad bitumen. Ovanpå 
isoleringen läggs asfaltbetong eller gjutasfalt som skyddslager, se Figur 2.4. 
Isoleringsmattor kan generellt ha en tjocklek mellan 4,5 och 5 mm, medan en tjocklek på 2 
mm kan användas för kantförsegling. Alla nybyggda broar har en bromatta med 5 mm 
tjocklek och även de allra flesta som reparerats på 1990-talet eller senare.[9] 
Tätskikt med polymermodifierade bitumenmattor började användas i mitten av 1980-talet i 
Stockholm, och utgör idag minst 95 % av all isolering vid nyproduktion och även vid 
reparation, [11]. 
 
 
8
Systemets styrka ligger i att produkten är förtillverkad, lätt att produktkontrollera och lätt att 
reparera. En av de allra största fördelarna med systemet är dess spricköverbryggande förmåga. 
Nackdelen med systemet är överlappning, som måste utföras med noggrannhet så att inga 
större fickor för vattensamling uppstår där finns risk för ångbildning. Svetsning och blås-
bildning är andra svagheter som observerats. 
 
Figur 2.4: Isoleringsmatta. Källa:[14] 
2.3 
Skyddslager och bindlager 
Skyddslagret kan utföras som speciellt skyddslager eller som förstärkt bindlager och bestå av 
asfalt, gjutasfalt eller betong. Skyddslager på tätskikt av asfaltmastix kan vara 10 mm. 
Skyddslager på tätskikt av isoleringsmatta kan vara 15 mm enligt Bro 2004. Skyddslager av 
gjutasfalt kan utföras som kombinerat skydds- och bindlager med 50 mm PGJA. De används 
på broar med stor trafikintensitet och på broar där tätskikten består av isoleringsmatta och det 
förekommer mycket tung trafik, [3]. 
Skyddslager kan utföras som skyddsbetong med en tjocklek om minst 70 mm. Den armeras 
med ett tunt armeringsnät med en mängd av minst 0,35 % av hela betongtvärsnittet i vardera 
riktningen och med 150 mm som största avstånd mellan stängerna.[3] 
Det finns även skyddsbetongskikt med en tjocklek över 200 mm och detta kan bero på att 
skyddsbetongen har använts för att utjämna nivåskillnader i konstruktionen. Fördelen med ett 
tjockare lager är att betongen får en längre livslängd eftersom vattnet måste ta sig igenom ett 
tjockare betongskikt. Nackdelen med detta är att man minskar brobaneplattans kapacitet att 
bära trafiklaster på grund av den ökade egenvikten, [8]. 
Om skyddsbetongen har en dålig frostbeständighet kommer den att frysa sönder. När detta 
inträffar, utsätts vattenisoleringen för stora mekaniska påfrestningar. Skyddsbetongen bidrar 
till att sprida de laster som bron utsätts för över vattenisoleringen. När skyddsbetongens för-
måga att fördela laster försvinner, utsätts vattenisoleringen för stora mekaniska påkänningar. 
Allt detta gör att nedbrytning av vattenisolering sker snabbare och dessutom när vattenisole-
ringen är gammal och spröd går nedbrytningen ännu snabbare, [8]. 
När skyddsbetongen fryser sönder och tappar sin bärförmåga förlorar den sin funktion. När 
trafiken kör över den sönderfrusna betongen trycks den ihop och ett s.k. potthål bildas i väg-
banan. Beläggning och tätskikt förstörs när potthålet bildats och när vattenisoleringen börjar 
läcka kommer konstruktionsbetongen att utsättas för belastning av vatten och salt. 
 
 
9
2.4 
Slitlager och beläggning 
Beläggningen ovanpå tätskiktet utförs med skyddslager, bindlager samt slitlager av olika slag. 
Slitlager kan bestå av t.ex. asfaltbetong, grus, betong eller slitplank. Slitbetong är en benäm-
ning som används när betongslitlagret gjuts direkt på konstruktionsbetongen eller med 
mellanliggande isolering. Slitlagret utgör den översta delen av beläggningen som tar slitaget 
från trafiken.  
Gjutasfalt kan finnas som slitlager på broar, och framställs genom blandning av kalkstens-
filler, sand, finmakadam och asfalt. Stenmaterialet sammansätts så att dess antal hålrum blir 
så lågt som möjligt. Asfaltsmängden utjämnas sedan så att den totalt fyller ut de resterande 
hålrum men för att asfaltsmassan ska bli stabil vid högsta lufttemperatur måste relativt hård 
asfalt användas. 
Gjutasfalt har flera användningsområden, bland annat som gatubeläggning i stora städer, 
beläggning på broar, och även som gatubeläggning i industribyggnader. Vid tillverkning, 
transport och utläggning av gjutasfalt krävs ett större antal arbetare än andra bituminösa 
beläggningar. Därför kan det bli kostsamt att nyttja detta material vid mindre projekt såsom 
vid en gatubeläggning. Fördelarna med gjutasfalt är bland annat dess slitstyrka och täthet. 
Beläggningen kan trafikeras relativt snabbt, kräver lite underhåll och kan göras jämförelsevis 
tunn. Vidare kan gjutasfalt även utföras under vintertid. Nackdelar med gjutasfalt är att den 
kan deformeras och slitas av trafik. Den kan även spricka vid låga temperaturer eller rörelser i 
beläggningen eller underlaget, [7]. 
Asfaltbetong kan också brukas som slitlager på broar, då den har bra slitegenskaper i och med 
att har ganska mycket sten med relativt hög täthet.  
Vid en jämförelse mellan asfaltbetong och gjutasfalt som slitlager kan nämnas att anslutning 
mot fogar blir lättare med gjutasfalt än med asfaltbetong som slitlager. Jämfört med asfalt-
betong måste bindemedel och mastix vara styvare för att ge gjutasfalten acceptabel stabilitet 
mot deformationer. 
3 
Betong och skademekanismer 
3.1 
Betong 
Betong är ett byggnadsmaterial som består av cement, ballast, vatten samt eventuella 
tillsatsmedel, se Figur 3.1. Tillsatsmedel av olika slag används för förbättring av betongens 
egenskaper, såsom täthet, frostbeständighet och bearbetbarhet. 
Betongens egenskaper bestäms till största del av vattencementtalet (vct), vilket anger 
förhållandet mellan vatten och cement. Hållfasthet är betongens viktigaste egenskap näst efter 
beständighet. Betongens hållfasthet bestäms främst av vattencementtalet, men även av ce-
 
 
10
menttyp, ballastens egenskaper och sammansättningen är av stor betydelse. Vattencementtalet 
(vct) är kvoten av mängden vatten i kg och mängden cement i kg. 
vct = vikt vatten / vikt cement 
En högt vct innebär en låg hållfasthet och försämrad täthet. 
 
Bild 3.1: En schematisk bild av betongens uppbyggnad. Källa:[2] 
Cementen i betongen är som ett lim som sammanbinder grus-, sand- och ballastkorn. Cement 
fungerar som ett hydrauliskt bindemedel i pulverform, som tillsammans med vatten bildar en 
produkt som är beständig mot vatten. Den vanligaste typen av cement är portlandcement som 
är en blandning av finmald portlandklinker och gips.  
Vattnets kvalitet har framförallt inverkan på hållfasthet och beständighet hos betongen. Vid 
betongtillverkning är det viktigt att vattnet inte innehåller föroreningar som t.ex. salt, vilket 
kan skada betongen. 
Ballast i betongen innehåller bergmaterial som grus, sand och singel eller makadam. Dess 
kornstorleksfördelning och gradering har mycket stor inverkan på betongens vattenbehov och 
den färska betongens arbetbarhet och stabilitet. Därför är det viktigt att den fördelas på så sätt 
att kornen fyller ut betongen så mycket som möjligt. 
Betong utsätts för trafikens inverkan i form av olika belastningar och klimatets inverkan 
såsom t.ex. stora temperaturvariationer samt nedbrytningsprocesser under inverkan av t.ex. 
vatten, vägsalt och luftföreningar.  
Tillsatsmedel används för att ändra eller modifiera betongens egenskaper, [1]. 
Betong innehåller mellan 120 och 180 liter porer per m3 vilka är mycket små och har en sådan 
struktur att de lätt fylls med vatten när betongen utsätts för fritt vatten under längre eller 
kortare tid. I samband med nederbörd och snösmältning blir framförallt betongens ytpartier 
vattenfyllda. Vid frysning utvidgas porvattnet med ca. 9 volymprocent. I undantagsfall kan 
 
 
11
den naturliga luften vara tillräcklig för att skydda betongen och i andra fall krävs extra luft-
porer, vilka införs i den färska betongen med hjälp av s.k. luftporbildande tillsatsmedel, [2]. 
Porerna fylls med ettringit och kalciumhydroxid och anledningen till detta är att vattnet rör sig 
i betongen och löser dessa ämnen som bildats vid betongens hydratation. När lösningen rör 
sig genom betongen utkristalliseras lösta ämnena i luftporer och sprickor, [8]. 
3.2 
Skademekanismer 
Skador på skyddsbetong och konstruktionsbetong är svåra att spåra då de ligger under 
beläggningen. Ofta sker skadan genom att eventuell skyddsbetong fryser sönder varefter 
beläggningen sönderdelas innan tätskikt och konstruktionsbetong skadas. 
När vattnet tränger sig ner genom bron och man inte kan dränera bort det, kommer skadan att 
utvecklas ännu mer.  
Med tiden och med mer kunskap om betong samt olika undersökningsmetoder, kan man för-
hindra skadorna framförallt på nya anläggningar. På de gamla anläggningarna kan man 
skydda betongen med hjälp av underhåll och nya reparationsmetoder.  
Skadeorsakerna enligt Vägverkets broförvaltningssystem är byggfel, funktionspåverkan, 
miljöpåverkan, olyckshändelse, projekteringsfel och underhållsfel. 
De största beständighetsproblemen för betong i Sverige är frostangrepp, armeringskorrosion 
och kemiska angrepp. 
Tät betong är en stor fördel på broar. Det är av avgörande betydelse för betongbroars bestän-
dighet att saltbemängt vatten hindras från att tränga in i brobaneplattan. Betongkonstruktionen 
riskerar annars att skadas allvarligt genom frostsprängning och/eller armeringskorrosion. 
Inträngning av vatten och vägsalt i betongen kan försämra konstruktionens beständighet på 
flera sätt, se [4]: 
• Vid närvaro av klorider ökas risken för frostskador 
• Klorider kan kemiskt angripa betongen med svällning 
• Klorider som tränger in i betongen och når armeringen kan skapa korrosion 
• Vid saltning påverkas betongytan fysikaliskt genom termisk chockverkan 
3.2.1 
Frostangrepp 
Porositet hos normal betong är 12 – 20 %. Den största delen av dessa porer är fina gelporer 
och kapillärporer som vattenfylls snabbt. När betongen fryser, omvandlas en viss del av por-
vattnet till is, vilket kan leda till att stora spänningar kan uppstå inne i betongen så att denna 
skadas allvarligt, [1]. 
 
 
12
Frostsprängning är en typ av fysikalisk nedbrytning av betong. Frostsprängning handlar om 
att vatten tränger sig in i sprickor och porer i betongkonstruktionen. Delar av betongen kan 
sprängas loss p.g.a. att vatten expanderar när det fryser, [1]. 
Betongens salt-frostbeständighet bestäms till stor del av betongsammansättningen, främst av 
förhållandet mellan mängden vatten och cement och av mängden inblandad luft, men också 
av olika åldringseffekter. Med åldring menas de mekanismer som med tiden förändrar be-
tongens egenskaper.  
Särskilt utsatta konstruktioner för frostangrepp är betong som saknar luftinblandning, är ung 
och vars yta exponeras för saltlösningar. En tät betong och luftporer i betongen är de faktorer 
som bäst motverkar skador av frostnedbrytning. 
Betong som användes i broar före 1965 var ofta utan lufttillsats. Detta medför att dessa broar 
inte har förutsättningar för att klara angrepp av frost och salt. 
Vid höjd lufthalt och sänkt vct är den potentiella livslängden betydligt kortare vid frysning i 
salt än vid vanlig frysning.   
Man kan dela upp frostangrepp i två typer: 
• Frostangrepp med rent vatten 
• Frostangrepp med salt 
3.2.1.1 Frostangrepp med rent vatten 
Frostangrepp med rent vatten sker oftast i inre delar av betongen vilket leder till expansion av 
betongen. En stor andel av vattnet är frysbart vid normala utomhustemperaturer vintertid. Vid 
frysningen ökar porvattnet med cirka. 9 %. Överskottsvattnet måste pressas bort från den por 
där isbildningen skett till närmaste luftfyllda utrymme. När detta sker utvecklas en tryck-
utjämning i betongen. Detta sker p.g.a. att det finns för lite porer i betongen och på så sätt 
uppstår höga inre tryck vid isbildning som medför att betongen sprängs sönder. 
För att ha en god frostbeständighet tillsätter man luftporbildande tillsatsmedel för att öka an-
delen luftporer i betongen, eftersom det inte bara räcker med de naturliga luftporer som bildas 
i samband med tillverkning och gjutning,[5]. 
3.2.1.2 Frostangrepp med salt 
Frostangrepp med salt är nästan alltid ett ytangrepp som ger upphov i form av avflagning. 
Avflagningar är speciellt vanliga och djupa när tösalter eller havsvatten når betongen. De är 
koncentrerade till partier som är särskilt fuktiga. Att exponerade ytor skadas i första hand 
beror på att fuktnivån ofta är högre där än i konstruktionens inre delar. När betongen torkar 
upp och vattnet avdunstar stannar saltet kvar, och i efterhand stiger salthalten i betongen. När 
ny fukt kommer in i betongen tränger saltet djupare i betongen vilket försämrar skadorna, [5]. 
 
 
13
3.2.2 
Armeringskorrosion 
Ett av de viktigaste hoten mot en betongkonstruktions livslängd är korrosion av ingjutet arme-
ringsstål. Den kemiska reaktion som sker när cement blandas med vatten, leder till att en alka-
lisk miljö med ett högt pH-värde. Det höga pH-värdet skyddar stålet från korrosion och 
därmed ges initiellt ett gott skydd, [15]. 
Armeringskorrosion har två negativa effekter. Dels reduceras armeringens tvärsnittsarea, 
vilket påverkar lastupptagningsförmågan, dels upptar korrosionsprodukterna en större volym 
än det ursprungliga stålet och ett inre tryck uppstår. 
Armeringskorrosion förhindras främst genom att betongen ges god täthet och täckskikten görs 
tillräckligt tjocka. God täthet förutsätter att betong med lågt vct används och att betongen 
komprimeras väl och fukthärdas, [1]. 
Två olika processer som kan påverka betongens skyddande förmåga är karbonatisering och 
kloridinträngning. 
3.2.3 
Karbonatisering 
Med karbonatisering menas att den kalciumhydroxid som bildas vid cementets reaktion med 
vatten och som ger det höga pH-värdet reagerar med koldioxid från luften. Under inverkan av 
luftens koldioxid omvandlas en del av betongens beståndsdelar till kalksten. Omvandlingen 
resulterar i en sänkning av PH-värdet till en nivå som innebär att armeringsstålet inte längre är 
skyddat för korrosion. Processen utgår naturligt från ytan och tränger sig allt djupare in i 
materialet, se Figur 3.1. 
 
Figur 3.1: Karbonatisering. Källa:[13]. 
3.2.3.1 Kloridinträngning 
Kloridinträngning styrs av närvaron av kloridjoner. När kloridkoncentrationen vid armerings-
järnen har uppnått tillräcklig nivå sker korrosion. 
 
 
14
Vid kloridangrepp kan lokala djupa frätgropar bildas, som i svåra fall innebär att armeringen 
rostar av. 
Kloridkorrosion är svår att modellera och därmed svår att dimensionera och styra. 
Livslängdsbedömningar med avseende på kloridinitierad korrosion har därför viss osäkerhet 
inbyggd, se Figur 3.2.[2] 
 
Figur 3.2: Kloridinträngning. Källa:[13] 
3.2.4 
ASR (Alkali-kiselsyrareaktion) 
ASR-skador uppstår när betongen innehåller reaktivt stenmaterial i ballasten, ofta i de fina 
fraktionerna. Farliga ballasttyper är flinta, ryolit, opal och andra mineraler som huvudsakligen 
består av glasig kiselsyra. Denna typ av ballast förekommer lokalt i Skåne och i den svenska 
fjällkedjan. Rektionen innebär att alkaliteten i betongens cementpasta kemiskt reagerar med 
kiselsyra i ballasten. Då bildas ett gel som vid vattenabsorption sväller och betongen sprängs 
inifrån. Vid närvaro av vatten, värme och salt påskyndas processen. För att skydda äldre 
betong kan dem skyddsbehandlas, [5]. 
 
 
15
4 
Inspektion, drift och underhåll  
4.1 
Inspektion 
Med inspektion menas dels regelbundna besiktningar, dels speciella besiktningar av någon 
akut orsak. Syftet är att kartlägga och bedöma konstruktionens tillstånd och dess behov av 
underhåll, reparation eller förstärkning. Inspektion kan omfatta allt ifrån enkel okulärbesikt-
ning till ingående undersökningar med provtagning, mätning och provning. Broarna ska in-
spekteras regelbundet och systematiskt för att trafikanternas krav på säkerhet och framkom-
lighet ska kunna uppfyllas. 
Man kan dela in inspektion i tre grupper: översiktlig inspektion, huvudinspektion och särskild 
inspektion. 
Syftet med översiktlig inspektion är att göra en allmän översyn av hela konstruktionen genom 
att rapportera, registrera och följa upp utvecklingen av tidigare skador o.s.v. Inspektionen ska 
utföras varje år. 
En huvudinspektion skall syfta till att upptäcka och bedöma sådana brister som kan påverka 
konstruktionens funktion eller trafiksäkerhet inom en tioårsperiod. Inspektionen ska normalt 
utföras med två till sex års intervall. 
Särskild inspektion innebär att kontrollera de konstruktionsdelar som har fått en tillstånds-
klass och har ett åtgärdsbehov av sådan art att skadan kontinuerligt behöver undersökas eller 
kontrolleras för att inte påverka konstruktionens funktion eller trafiksäkerhet. Inspektionen 
bestäms av skadans omfattning och typ. 
Inspektion syftar även till att efter utförd inspektion bestämma det funktionella tillståndet för 
brons olika konstruktionsdelar. Detta görs med hjälp av tillståndklasser (TK), vilket innebär 
att skadan klassificeras enligt placering, orsak och tillstånd. Det finns fyra olika 
tillståndklasser: 
• TK 0 (Skadefri vid inspektionstillfället, inga åtgärder behöver vidtas) 
• TK 1 (Bristfällig funktion inom 10 år) 
• TK 2 (Bristfällig funktion inom 3 år) 
• TK 3 (bristfällig funktion vid inspektionstillfället, som måste utredas och eventuellt 
åtgärdas omgående) [5] 
Broarna beskrivna i denna rapport har inspekterats under perioden 2000 - 2003. Inspektion 
har skett varje år. Broarna har fått olika tillståndsklasser beroende på konstruktionsdelar och 
skador som identifierats. 
 
 
16
4.2 
Drift och underhåll 
Med underhåll avses regelbundna förebyggande åtgärder i syfte att vidmakthålla konstruk-
tionens funktionsduglighet på en önskad nivå, samt att minska risken för skador. Med drift 
avses det system eller den organisation som sköter, vidmakthåller och utvecklar den befintliga 
infrastrukturen. 
Bro är en delkomponent av transportsystemet. För att systemet ska fungera och uppfylla kun-
dens behov krävs att alla delkomponenter sköts och underhålls på ett effektivt sätt.   
En väl avvägd årlig drift och underhållsinsats är viktig för att Stockholms stad ska fungera 
väl. Ett eftersatt underhåll innebär kapitalförstöring, och därför bör underhållsåtgärder sättas 
in i rätt tid för att utvinna maximal livslängd, [5]. 
Underhåll ska optimeras så att nyttan med underhållsåtgärderna står i mån till kostnaderna. 
Om man inte reparerar broarna i god tid utan väntar med reparationsåtgärder kommer de att 
bli äldre och man riskerar att behöva reparera eller byta ut till högre kostnad. 
Ett kostnadsförslag för betongreparationen mellan 0 - 30 mm är 1250 kr/m2 för en yta om 199 
m2 och uppåt. Ju mindre area desto dyrare blir det att reparera.  
Om reparationen börjar i ett tidigt skede under de första åren kan kostnaden vara betydligt 
mindre än om man väntar ett par år. Detta för att det blir mer kostsamt om skadan eventuellt 
fördjupas i betongen. 
För en betongreparation mellan 30 – 70 mm kostar 2000 kr/m2 för samma area och för en 
betongreparation mer än 110 mm skada kan ett kostnadsförslag hamna kring 2400 kr/m2 för 
samma area. Kostnadsförslag för att göra en borttagning av tätskiktet hamnar runt 250 kr/m2 
om man har en bro som är mer än 400 m2. Ju mindre area desto dyrare blir det att reparera. Ett 
kostnadsförslag för komplettering av tätskiktet för samma area kommer att hamna runt 600 
kr/m2. För utbyte av hela tätskiktet kan kostnadsförslagen hamna runt 900 kr/m2 för samma 
area, se Figur 4.1. Kostnaden för åtgärden i denna fas kan hamna mellan 2500 - 5000 kr/m2. 
Kostnaden för en fogning kan hamna runt 400 kr/m2 för 99 m2. Det finns många exempel av 
kostnadsförslag och priser för utbyte, justering, komplettering, spricklagning o.s.v. Kostnader 
finns på en prislista i broförvaltningssystemet BaTMan för utförda broåtgärder 2009, [12]. 
 
 
17
Kostnad för betongreparation
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
2200
2400
2600
0
30
70
110
120
Djup i konstruktionsbetong mm
Kr/m^2
Kostnad
 
Figur 4.1: Kostnad för betongreparation med hjälp av BaTMans prislista för utförda 
broåtgärder 2009. 
Ett effektivt och väl fungerande underhåll bygger på att man kan läsa av skadorna innan de 
har uppkommit och att i ett tidigt skede sätts in åtgärder. 
De vanligaste reparationsarbetena för broarna i Stockholm är omisolering, förstärkning, byte 
eller reparation av räck, däck, kantbalkar och fogar. Med hjälp av fönsterundersökningar på 
broar i Stockholm har Grontmij AB angett fönsterpoäng 1 till 6. Beroende på fönsterpoängen 
har reparationsarbete skett på broarna. I rapporten kan man notera att reparationsarbete utförts 
på broarna med fönsterpoäng mellan 1 och 3.3. Tabell 4.1 visar exempel på 
fönsterundersökningar på broar, fönsterpoäng samt respektive reparationsåtgärder som utförts 
under åren 1989-1997.  
Tabell 4.1: Exempel på fönsterpoäng och reparationsarbete för undersökta broar i Stockholm 
År 
Fönsterpoäng 
Reparationsår 
Reparationsarbete 
1989 
1 
1995 
Fogar + Omisolering 
1988 
1 
1995 
Omisolering 
1988 
1 
1995 
Omisolering + fogar 
1997 
2 
2001 
Omisolering 
1997 
2 
2001 
Omisolering 
1997 
2 
2001 
Omisolering 
 
 
 
18
5 
Provningsmetoder 
5.1 
Fönsterundersökningar 
För att kunna bedöma brobaneplattornas och ovanpåliggande skyddslagers status kan de 
undersökas genom s.k. fönsterundersökning. Fönsterundersökning innebär att en ruta på ca. 
1 × 1 m2 tas upp och successivt minskas tills den blottade konstruktionsbetongens area blir 
0,4 × 0,4 m2. De olika lagren uppmäts, okulärgranskas och provas.  
Denna undersökning görs för att kunna analysera skyddsbetong, isolering och konstruktions-
betong i brobaneplattor. Kostnader för sådana undersökningar uppgår till ca. 10 000 kr/st. 
Materialprov tas ut ur konstruktionsbetong och isolering. Betongprov tas för bestämning av 
eventuellt kloridinnehåll och, vid behov, även för bestämning av betongens sammansättning 
och egenskaper såsom porfyllnad i skyddsbetong med hjälp av tunnslipsanalys. Isolerings-
materialet laboratorietestas för fastställande av materialets brytpunkt och mjukpunkt, vilka 
anger om isoleringen fungerar eller har åldrats. 
Man utför inte fönsterundersökningar på alla broar av kostnadsskäl utan man tar några prover 
på ett antal objekt som är likvärdiga med avseende på ålder, typ etc.  
Syftet med fönsterundersökningar är att spara resurser genom att hitta rätt tidpunkt för under-
hållsåtgärder. 
5.2 
Utvärdering av fönsterundersökningar 
Det finns en mall för fönsterutvärdering på Grontmij AB, Anläggningsunderhåll där man an-
vänder fönsterpoäng 1 till 6. Fönsterpoäng 1 beskriver den värst skadade beläggningen medan 
fönsterpoäng 6 anges där inga eller nästan obefintliga skador på beläggningen observerats. 
Endast ett kriterium i utvärderingen behöver vara uppfyllt för att ett fönsterpoäng ska gälla, se 
Tabell 6.1.  
Med fönsterpoäng 1 menas att konstruktionsbetongen är skadad, alltså att isoleringen inte 
uppfyller funktionskraven eller att betongen har en aktiv ASR (alkali-kiselsyrareaktion). Om 
betongavflagningen är större än 1 cm betyder det att betongen är dålig och kraftigt skadad. 
Avflagning orsakas av miljöpåverkan samt ofta av felaktigt materialval eller dåligt utfört 
underarbete. Broar med fönsterpoäng 1 har en kloridinträngning som är större än 0,3 % vilket 
betyder att betongen är skadad. Broarna med fönsterpoäng 1 måste åtgärdas i ett tidigt skede. 
Planerad åtgärd för dessa broar ligger inom intervallet 1 - 3 år. 
Fönsterpoäng 2 innebär att betongavflagningen är mindre än 1 cm vilket kan leda till nedbryt-
ning av betongen. Broar med fönsterpoäng 2 har en kloridinträngning på 0,3 - 0,5 %. 
Isoleringen är sprucken. Mjukpunkten är större än 60 °C och isoleringsbrytpunkten är högre 
än −2 °C. Detta leder till att isoleringen underkänns och byte förordas. Planerad åtgärd för 
broar med fönsterpoäng 2 är inom 3 - 5 år. 
 
 
19
Med hjälp av okulär besiktning samt provtagning bedöms isoleringens tillstånd avseende 
framförallt äldre broar i Stockholm. Bindemedlet analyseras med avseende på mjukpunkt och 
brytpunkt och detta sker för att undersöka om isoleringen är funktionsduglig för ytterligare 
10 år eller om den bör bytas ut. Vid brytpunkt större eller lika med 0 grader och mjukpunkt 
större eller lika med 60 grader underkänns isoleringen och byte rekommenderas, [4]. 
 
 
20
Tabell 6.1: Fönsterutvärdering för broar i Stockholm. 
 
 
 
21
Fönsterpoäng 3 delas in i 3 grupper, nämligen 3.1, 3.2 och 3.3. Indelningen avser porfyllnads-
graden i skyddsbetongen. Fönsterpoäng 3 innebär dålig skyddsbetong och bra konstruktions-
betong. Med fönsterpoäng 3 menas att minst ett av följande kriterier är uppfyllda: betongen är 
helt spröd, och har dålig vidhäftning, mjukpunkten ligger mellan 58-60°C, brytpunkten är 
mellan -2 till -5°C, epoxiisolering eller membranisoleringen är gammal, skyddsbetongen är 
slut eller ASR (alkali-kiselsyrarektion) är passiv, kloridinträngningen är större än 0,5 % eller 
så är den effektiva lufthalten mindre än 2 %, frostbeständigheten i vatten är mindre än 56 
frostcykler eller så är den slutliga konstruktionsbetongen mjuk. Fönsterpoäng 3.1 är den 
sämsta betygen där porfyllnadsgraden är 100 %. Fönsterpoäng 3.2 har en porfyllnadsgrad som 
är 75 % och fönsterpoäng 3.3 har en porfyllnadsgrad som är 50 %. Planerad åtgärd för dessa 
broar är samma som för broar med fönsterpoäng 2, se Tabell 6.2. 
Fönsterpoäng 3 har under de senaste åren delats in i de ovan nämnade tre kategorierna. Men 
för de broar som undersökts och som erhållit fönsterpoäng 3 innan denna kategorisering är det 
oklart vilken grad de tillhör, vilket vidare påverkar hela resultatet för att hitta ett samband 
mellan fönsterpoängen och livslängden. 
Tabell 6.2: Fingradering av fönsterpoäng 3, enligt Grontmij AB. 
 
5.3 
Tunnslipmetoden 
Tunnslipmetoden går till så att ett prov impregneras med flouroscerande epoxi. Vid impreg-
neringen används vakuum för att suga ut luft ur provet och ersätta den med epoxi. Provet 
limmas fast på en glasskiva och slipas ned till tjockleken 25 µ. Epoxins penetration i betongen 
varierar i olika delar av materialet och man kan därför på en mikroskopisk nivå se att dessa 
olika delar skiljer sig i färg. Med hjälp av filter, olika ljus och referensprover kan man nu be-
döma olika egenskaper hos betongen. De egenskaperna kan bland annat vara stenstorlek, 
mineralsammansättning, alkalisilikareaktion och så vidare, [8]. 
 
 
22
En nackdel med tunnslipsprovning är att den innebär bedömningar vilket betyder att det finns 
osäkerheter i hela metoden. För en detaljerad diskussion i ämnet hänvisas till Joakim Wallins 
examensarbete, [8]. 
 
 
23
6 
Provresultat och analys 
6.1 
Provdatabas 
Broar kan indelas på olika sätt – och fyra av dessa brotyper behandlas i denna rapport: gatu-
broar, gatu- och gångbanedäck, G-C tunnlar och G-C broar. Information om alla broar finns 
insamlade i trafikkontorets brojournal. För varje bro i Stockholm finns information om ålder, 
längd, yta, inspektion, reparation och så vidare. 
Gatubroar är de broar som är mest trafikerade och intervallen mellan saltningar är mycket 
tätare än för de andra brotyperna. Gatu- och gångbanedäck är också en typ av gatubro men de 
är inte så påverkade av biltrafiken. G-C tunnlar och G-C broar är också en typ av gatubroar, 
som har undersökts i denna rapport.   
Insamlad information om fönsterundersökningar har delats in i 5 kategorier enligt följande: 
gatubroar, gatu- och gångbanedäck, G-C tunnlar, G-C broar och alla broar. Följande data har 
tagits ut ur databasen för bearbetning:  
Ålder på broar med fönsterpoäng 1-3.3 
Fönsterpoäng 1-3.3 
Antal broar i Stockholm med fönsterpoäng 1 
Ålder på broar med fönsterpoäng 1 
Antal broar i Stockholm med fönsterpoäng 2 
Ålder på broar med fönsterpoäng 2 
Antal broar i Stockholm med fönsterpoäng 3 
Ålder på broar med fönsterpoäng 3 
Antal broar i Stockholm med fönsterpoäng 3.1 
Ålder på broar med fönsterpoäng 3.1 
Antal broar i Stockholm med fönsterpoäng 3.2 
Ålder på broar med fönsterpoäng 3.2 
Antal broar i Stockholm med fönsterpoäng 3.3 
Ålder på broar med fönsterpoäng 3.3 
Insamlade brodata omfattar objektnummer, längd, yta, senaste inspektion, skyddsbetong, 
reparation och så vidare. Databasen innehåller betydligt mer information än vad som använts i 
denna rapport. Fokus har lagts endast på broarnas ålder och specifik fönsterpoäng från 1 - 3.3 
för varje bro. Databasen kan användas i framtida studier om utveckling av beständighet hos 
dessa broars beläggning. 
 
 
24
6.2 
Analys 
Som utgångspunkt har information om fönsterpoäng och broars ålder listats ut. Materialet 
omfattar alla broar med ålder mellan 18 och 84 år. Totalt antal broar som behandlats i denna 
rapport är 255 stycken. Ur dessa 255 broar i Stockholm är 118 stycken gatubroar, 22 stycken 
gatu- och gångbanedäck, 78 stycken G-C tunnlar och slutligen 37 stycken G-C broar. Dessa 
broar har fönsterpoäng mellan 1 till 3.3, se Tabell 6.1. 
Tabell 6.1: Sammanfattande tabell över undersökt material. 
Brotyp 
Antal under-
sökta broar 
Betyg 1 Betyg 2 
Betyg 3 Betyg 3.1 Betyg 3.2 Betyg 3.3
Alla 
255
79
80
22
39 
23 
12
Gatubroar 
118
35
40
11
16 
13 
3
Gatu- och 
gångbanedäck 
22
12
6
3
0 
0 
1
G-C tunnlar 
78
23
12
7
20 
8 
8
G-C broar 
37
9
22
1
3 
2 
0
 
Resultatet av undersökningarna har indelats efter fönsterpoäng enligt nedan: 
• Fönsterpoäng 1 
• Fönsterpoäng 2 
• Fönsterpoäng 3 
Gruppen med fönsterpoäng 3 har i sin tur delats in i tre grupper, nämligen 3.1, 3.2 och 3.3. 
Information om antal broar och deras ålder inom respektive grupp återges i bilaga 1, 2, 3, 4 
och 5. I databasen har broarna även fått fönsterpoäng 3 och detta har gjorts innan man har 
indelat fönsterpoäng 3 i de tre delgrupperna. Det finns även diagram för de broar som har fått 
fönsterpoäng 3. 
En sammanställning har gjorts av gatubroar och G-C tunnlar. Anledningen var att dessa två 
typer av broar är mest trafikerade av bilar och gående jämfört med de andra typerna av broar. 
Totalt finns 196 broar av denna typ samt 37 stycken G-C broar som redovisas separat. Detta 
kommer att presenteras i kapitel 7. Gatu- och gångbanedäck kan man se i bilaga 2. I bilaga 1 
och 3 kan man också se gatubroar och G-C tunnlar separat. 
Ur diagrammen kan man notera antalet broar, deras ålder samt specifik fönsterpoäng. Ytter-
ligare ett diagram har skapats för varje fönsterpoäng för att ge en tydligare bild av vid vilken 
ålder de olika fönsterpoängen kan förväntas uppnås. 
Med hjälp av dessa diagram undersöks sambandet mellan fönsterpoäng och broarnas ålder. 
Utifrån detta ser man om det är isolering, skyddsbetong eller konstruktionsbetong som skapar 
problem och påverkar broarnas ålder.  
En ytterligare undersökning har skett med hjälp av BaTMan (Bridge and Tunnel 
Management). Där har priserna undersökts för olika typer av skador som kan uppkomma på 
beläggning, isolering och konstruktionsbetong, se kapitel 4.2.  
 
 
25
7 
Resultat och kommentarer 
Följande kapitel är resultatet av den undersökning som utförts med hjälp av Grontmijs 
databas. Resultatet visas med 22 diagram över Gatubroar och G-C tunnlar samt G-C broar. 
Figur 7.1 visar Gatubroar och G-C tunnlar som har fönsterpoäng 1. Broarna har en ålder 
mellan 18 - 75 år, dock kan en fokus mellan 41 och 66 år ses tydligt. Det är tydligt att när 
broarna närmar sig 50 år uppträder skador på konstruktionsbetongen. 
Gatubroar och G-C tunnlar i Stockholm med fönsterpoäng 1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1
11
21
31
41
51
61
71
81
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 1
 
Figur 7.1: Gatubroar och G-C tunnlar som har fönsterpoäng 1. 
Figur 7.2 visar åldersfördelning för broar med fönsterpoäng 1 med en ålder på 55 år. Be-
tongen är frostskadad och isoleringen fungerar inte. Det finns fyra kriterier i fönsterutvärde-
ringsmallen för fönsterpoäng 1, se Tabell 6.1.  
 
 
26
Gatubroar och G-C tunnlar
0
5
10
15
20
25
30
0 - 10 10-20 20-30 30-40 40-50 50-60 60-70 70-80 80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 1
 
Figur 7.2: Åldersfördelning av broar med fönsterpoäng 1. 
Figur 7.3 visar Gatubroar och G-C tunnlar som har fönsterpoäng 2. Broarna har hamnat 
mellan 21-84 år. Broarna med fönsterpoäng 2 är mer spridda än de med fönsterpoäng 1. 
Gatubroar och G-C tunnlar i Stockholm med fönsterpoäng 2
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1
11
21
31
41
51
61
71
81
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 2
 
Figur 7.3: Gatubroar och G-C tunnlar med fönsterpoäng 2. 
Figur 7.4 visar åldersfördelningen för broar med fönsterpoäng 2. Åldern för dessa broar är 
cirka 52 år. Isoleringen är helt sprucken. Det finns sex kriterier i fönsterutvärderingsmallen, se 
Tabell 6.1. 
 
 
27
Gatubroar och G-C tunnlar
0
5
10
15
20
25
30
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 2
 
Figur 7.4: Åldersfördelning för fönsterpoäng 2. 
Figur 7.5 visar Gatubroar och G-C tunnlar som har fönsterpoäng 3. Broarna har hamnat 
mellan 25-75 år. Det finns femton kriterier i fönsterutvärderingsmallen som påverkar fönster-
poäng 3 som exempel nämns att skyddsbetongen kan vara slut för broarna och ASR som kan 
vara passiv, se Tabell 6.1. 
Gatubroar i Stockholm med fönsterpoäng 3
0
1
2
3
4
5
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Antal broar
 
Figur 7.5: Gatubroar och G-C tunnlar med fönsterpoäng 3. 
 
 
28
Gatubroar och G-C tunnlar 
0
5
10
15
20
25
30
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 3
 
Figur 7.6: Åldern för fönsterpoäng 3 hamnar runt 43 år. 
I figur 7.7 ser vi Gatubroar och G-C tunnlar som har fönsterpoäng 3.1. Broarna har hamnat 
mellan 34-71 år. Här ses fokus mellan 34 och 50 år. Det finns femton kriterier i 
fönsterutvärderingsmallen som påverkar fönsterpoäng 3.1 på samma sätt som fönsterpoäng 3. 
I det här fallet är porfyllnadsgraden avgörande. Porfyllnadsgraden för fönsterpoäng 3.1 är 100 
%, dvs. andel fyllda porer är 100 %, se Tabell 6.2.  
Gatubroar och G-c tunnlar i Stockholm med fönsterpoäng 3.1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1
11
21
31
41
51
61
71
81
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 3.1
 
Figur 7.7: Gatubroar och G-C tunnlar med fönsterpoäng 3.1. 
Figur 7.8 visar åldersfördelningen för broar med fönsterpoäng 3.1 med en ålder som hamnar 
runt 43 år. 
 
 
29
Gatubroar och G-C tunnlar
0
5
10
15
20
25
30
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 3.1
 
Figur 7.8: Åldern för fönsterpoäng 3.1  hamnar runt 43 år som för fönsterpoäng 3. 
Figur 7.9 visar Gatubroar och G-C tunnlar som har fönsterpoäng 3.2. Broarna har en ålder 
mellan 38-52 år. Det finns femton kriterier i fönsterutvärderingsmallen som påverkar 
fönsterpoäng 3.2 på samma sätt som för fönsterpoäng 3 och 3.1. I det här fallet är det 
porfyllnadsgraden som är avgörande. Porfyllnadsgraden för fönsterpoäng 3.2 är 75 %, dvs. 
andelen fyllda porerna är 75 %, se Tabell 6.2.  
Gatubroar och G-C tunnlar i Stockholm med fönsterpoäng 3.2
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1
11
21
31
41
51
61
71
81
Fönsterpoäng 3.2
 
Figur 7.9: Gatubroar och G-C tunnlar som har fönsterpoäng 3.2. 
Figur 7.10 visar åldersfördelningen för broar med fönsterpoäng 3.2. Broar inom denna grupp 
har en ålder runt 44 år.   
 
 
30
Gatubroar och G-C tunnlar
0
5
10
15
20
25
30
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 3.2
 
Figur 7.10: Åldersfördelning för broar med fönsterpoäng 3.2. 
Figur 7.11 visar Gatubroar och G-C tunnlar som har fönsterpoäng 3.3. Broarna har hamnat 
mellan 37-73 år. Det är lite spritt från 37 år och framåt. Det finns femton kriterier i 
fönsterutvärderingsmallen som påverkar fönsterpoäng 3.3 på samma sätt som fönsterpoäng 3, 
3.1 och 3.2. I det här fallet är det porfyllnadsgraden som är avgörande. Porfyllnadsgraden för 
fönsterpoäng 3.3 är 50 %, dvs. andel porerna som är fyllda är 50 % fyllda, se Tabell 6.2.  
Gatybroar i Stockholm med fönsterpoäng 3.3
0
1
2
3
4
5
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Antal broar
 
Figur 7.11: Gatubroar och G-C tunnlar med fönsterpoäng 3.3. 
Figur 7.12 visar åldersfördelningen för broar med fönsterpoäng 3.3. Broar inom denna grupp 
har en ålder runt 44 år. 
 
 
31
Gatubroar och G-C tunnlar
0
5
10
15
20
25
30
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
antal
Fönsterpoäng 3.3
 
Figur 7.12: Åldersfördelning för broar med fönsterpoäng 3.3. 
Figur 7.13 visar G-C broar som har fönsterpoäng 1. Broarna har hamnat mellan 34 och 52 år. 
G-C broar i Stockholm med fönsterpoäng 1
0
1
2
3
4
5
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 1
 
Figur 7.13: G-C broar som har fönsterpoäng 1. 
 Figur 7.14 visar G-C broar med fönsterpoäng 1. Åldern för dessa broar är ca 42 år. Det finns 
fyra kriterier i fönsterutvärderingsmallen för fönsterpoäng 1, se Tabell 6.1. Exempel på dessa 
kriterier kan vara att betongen är frostskadad och att isoleringen inte fungerar. 
 
 
32
G-C broar
0
2
4
6
8
10
12
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 1
 
Figur 7.14: Åldersfördelning för G-C broar med fönsterpoäng 1. 
Figur 7.15 visar G-C broar som har fönsterpoäng 2. Broar inom denna grupp har en ålder 
mellan 32 och 52 år.  
G-C broar i Stockholm med fönsterpoäng 2
0
1
2
3
4
5
6
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 2
 
Figur 7.15: G-C broar som har fönsterpoäng 2. 
I figur 7.16 visas broar med fönsterpoäng 2. Ålder för fönsterpoäng 2 hamnar runt 42 år som 
för fönsterpoäng 1. Det finns sex kriterier i fönsterutvärderingsmallen, se Tabell 6.1. Bland 
annat kan nämnas att isoleringen är helt sprucken. 
 
 
33
G-C broar
0
2
4
6
8
10
12
14
16
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 2
 
Figur 7.16: Åldersfördelning för G-C broar med fönsterpoäng 2. 
 
G-C broar i Stockholm med fönsterpoäng 3
0
1
2
3
4
5
6
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
Antal objekt
Antal broar
 
Figur 7.17:  En enda G-C bro har fönsterpoäng 3 och är 40 år. 
Det finns femton kriterier i fönsterutvärderingsmallen som påverkar fönsterpoäng 3. Som 
exempel nämns att skyddsbetongen är slut och att ASR är passiv, se Tabell 6.1. 
 
 
34
G-C broar
0
2
4
6
8
10
12
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 3
 
Figur 7.18: Ålder för fönsterpoäng 3 hamnar runt 40 år. 
G-C broar i Stockholm med fönsterpoäng 3.1
0
1
2
3
4
5
6
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 3.1
 
Figur 7.19: G-C broar som har fönsterpoäng 3.1. Det finns två broar med ålder 37 respektive 
39 år. 
Det finns femton kriterier i fönsterutvärderingsmallen som påverkar fönsterpoäng 3.1 på 
samma sätt som fönsterpoäng 3. I det här fallet är det porfyllnadsgraden som är avgörande. 
Porfyllnadsgraden för fönsterpoäng 3.1 är 100 %, dvs. andel porer som är fyllda är 100 %, se 
Tabell 6.2. 
 
 
35
G-C broar
0
2
4
6
8
10
12
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 3.1
 
Figur 7.20: Åldern för fönsterpoäng3.1är runt 38 år.  
G-C broar i Stockholm med fönsterpoäng 3.2
0
1
2
3
4
5
6
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 3.2
 
Figur 7.21: G-C broar som har fönsterpoäng 3.2. Det finns två broar med ålder 39 respektive 
42 år. 
Det finns femton kriterier i fönsterutvärderingsmallen som påverkar fönsterpoäng 3.2 på 
samma sätt som fönsterpoäng 3 och 3.1. I det här fallet är det porfyllnadsgraden som är 
avgörande. Porfyllnadsgraden för fönsterpoäng 3.2 är 75 % dvs. andel fyllda porer är 75 %, se 
Tabell 6.2. 
 
 
36
G-C broar
0
2
4
6
8
10
12
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 årsintervall
Antal
Fönsterpoäng 3.2
 
Figur 7.22: Åldern för fönsterpoäng 3.2 hamnar runt 41 år.  
 
 
 
37
8 
Slutsatser 
Med hjälp av olika diagram med olika fönsterpoäng kan man observera medellivslängden hos 
beläggningen från slitlagret till tätskiktet. 
För broar med fönsterpoäng 1 verkar beläggningens livslängd ligga runt 55 år. 
Konstruktionsbetongen på dessa broar är skadad, vilket betyder att beläggningen inklusive 
isoleringen inte fungerat en tid. Planerad åtgärd för broarna med fönsterpoäng 1 är 1-3 år.  
Broar med fönsterpoäng 2 har på samma sätt som fönsterpoäng 1 en livslängd hos 
beläggningen på 52 år. Dessa broar har isolering som inte fungerar väl. En observation på 
uppbyggnaden av hela beläggningen visar att det antingen är isoleringen eller asfaltmastixen 
som är ur funktion. Det är tydligt att när broarna närmar 50 år uppträder skador på 
konstruktionsbetongen. Planerad tid för åtgärd för broar med fönsterpoäng 2 är 3-5 år. 
Slutsatsen för broar med fönsterpoäng 1 och 2 är att åldern för båda ligger på runt 50-55 år. I 
detta skede uppkommer skador som påverkar brons funktion och bärighet samt risk för 
genomstansning. Omisolering och reparation av skyddsbetong samt reparation av 
konstruktionsbetong är nödvändig. Kostnaden för åtgärder i denna fas är hög och ökar ju 
längre man väntar, se Figur 4.1. Till slut närmar sig kostnaden nybyggnadskostnaden. 
Trots att resultaten för fönsterpoäng 1 och fönsterpoäng 2 visar liknande ålder, kan man 
ifrågasätta detta i och med att man borde kunna förvänta sig att det finns en större skillnad än 
3 år. Detta för att i fönsterpoäng 1 är skadan i mycket allvarligt skick, medan i fönsterpoäng 2 
är det enbart isoleringen som är föråldrad. En förklaring till denna notering kan vara att det 
uppstod problem redan från första början då bron konstruerades och att man förbisåg detta 
och fortsatte med byggandet.   
Åldern för broar med fönsterpoäng 3 ligger på cirka 43 år, och detta resultat gäller för alla 
dess underkategorier 3.1, 3.2 och 3.3. I detta skede är omisolering mer nödvändig och i vissa 
områden kan det vara akut. Tätskiktet har åldrats och tappat sin funktion helt. Den 
underliggande konstruktionen är skadad och vissa av skadorna kan påverka brons funktion. 
Enklare reparationer av konstruktionsbetongen kan vara nödvändig. Planerad tid för åtgärd för 
broar med fönsterpoäng 3-3.3 är 3-5 år, densamma som för fönsterpoäng 2, men samtidigt 
beror det på eventuella skador som finns och hur djupa de är.  
Trots detta samband kan man vara kritisk till om resultatet är rimligt då fönsterpoäng 3.1 rent 
logiskt borde ha en kortare livslängd än fönsterpoäng 3.3. Denna logik finner man mellan de 
större kategorierna fönsterpoäng 1, 2 och 3, där fönsterpoäng 1 och 2 har längre livslängd än 
fönsterpoäng 3. Detta kan förklaras med att skiktet som har fönsterpoäng 3 utsätts för mer 
förslitning än de lager som ligger under detta.  
 
 
38
I tabell 8.1 kan man se ett antal undersökningar av olika brotyper och deras ålder, samt 
gatubroar, gatu- och gångbanedäck, G-C tunnlar och G-C broar med fönsterpoäng 1-3.3.  
Tabellen åskådliggör mer detaljerat de olika tidsintervallen för brotyper samt deras ålder.  
Därigenom kan man se en trend för broar som närmar sig ca 50 år, då det uppträder skador på 
deras konstruktionsbetong.  Vidare kan man se att broars isolering har en livslängd från 
ungefär 45 år och uppåt. 
Tabell 7.1: Antal undersökta broar med dess fönsterpoäng. 
Brotyp och ålder 
Antal undersökta Betyg 1 Betyg 2
Betyg 3 
Betyg 
3.1 
Betyg 
3.2 
Betyg 
3.3 
Gatubroar 0-10 
0
0 
0
0 
0 
0
0
Gatubroar 10-20 
1
1 
0
0 
0 
0
0
Gatubroar 20-30 
4
0 
3
1 
0 
0
0
Gatubroar 30-40 
18
2 
7
3 
5 
1
0
Gatubroar 40-50 
40
7 
9
4 
8 
11
1
Gatubroar 50-60 
19
10 
7
1 
1 
1
1
Gatubroar 60-70 
21
11 
6
1 
1 
0
0
Gatubroar 70-80 
13
4 
6
1 
1 
0
1
Gatubroar 80-90 
2
0 
2
0 
0 
0
0
Gatu- och gångbanedäck 0-10 
0
0 
0
0 
0 
0
0
Gatu- och gångbanedäck 10-20 
0
0 
0
0 
0 
0
0
Gatu- och gångbanedäck 20-30 
2
2 
0
0 
0 
0
0
Gatu- och gångbanedäck 30-40 
1
0 
0
0 
0 
0
1
Gatu- och gångbanedäck 40-50 
1
0 
0
1 
0 
0
0
Gatu- och gångbanedäck 50-60 
5
2 
1
2 
0 
0
0
Gatu- och gångbanedäck 60-70 
4
3 
1
0 
0 
0
0
Gatu- och gångbanedäck 70-80 
3
3 
0
0 
0 
0
0
Gatu- och gångbanedäck 80-90 
6
2 
4
0 
0 
0
0
G-C tunnlar 0-10 
0
0 
0
0 
0 
0
0
G-C tunnlar 10-20 
0
0 
0
0 
0 
0
0
G-C tunnlar 20-30 
0
0 
0
0 
0 
0
0
G-C tunnlar 30-40 
15
0 
1
2 
8 
2
2
G-C tunnlar 40-50 
32
6 
1
3 
12 
6
4
G-C tunnlar 50-60 
29
17 
9
2 
0 
0
1
G-C tunnlar 60-70 
1
0 
1
0 
0 
0
0
G-C tunnlar 70-80 
1
0 
0
0 
0 
0
1
G-C tunnlar 80-90 
0
0 
0
0 
0 
0
0
G-C broar 0-10 
0
0 
0
0 
0 
0
0
G-C broar 10-20 
0
0 
0
0 
0 
0
0
G-C broar 20-30 
0
0 
0
0 
0 
0
0
G-C broar 30-40 
23
4 
14
1 
3 
1
0
G-C broar 40-50 
11
4 
6
0 
0 
1
0
G-C broar 50-60 
3
1 
2
0 
0 
0
0
G-C broar 60-70 
0
0 
0
0 
0 
0
0
G-Cbroar 70-80 
0
0 
0
0 
0 
0
0
G-C broar 80-90 
0
0 
0
0 
0 
0
0
Alla broar 0-10 
0
0 
0
0 
0 
0
0
Alla broar 10-20 
1
1 
0
0 
0 
0
0
Alla broar 20-30 
7
3 
3
1 
0 
0
0
Alla broar 30-40 
56
6 
21
6 
16 
4
3
Alla broar 40-50 
87
16 
18
9 
21 
18
5
 
 
39
Alla broar 50-60 
59
32 
19
4 
1 
1
2
Alla broar 60-70 
23
12 
10
0 
1 
0
0
Alla broar 70-80 
18
7 
7
2 
0 
0
2
Alla broar 80-90 
4
2 
2
0 
0 
0
0
 
 
 
40
9 
Förslag på vidare studier 
Utifrån de samband mellan broars åldrer och egenskaper hos betong som undersökts i denna 
rapport kan det vara av intresse att vidare studera broars underhållsbehov i förhållande till 
fönsterpoäng 4-6.  Det kan också vara påfallande att studera olika sannolikheter för en bro 
som är 30-40 år, till exempel om skyddsbetongen och isoleringen är slut, och även om 
konstruktionsbetongen är skadad. 
För framtida studier kan man försöka koncentrera sig på en typ av bro för att kunna erhålla ett 
mer korrekt resultat gällande dess underhållsbehov i och med att alla broar utsätts för olika 
mängder av förslitning och så vidare.  
Med tiden utvecklas tekniken, och därigenom finner man kanske nya metoder för att 
undersöka broar och dess olika beläggningar, för att på så sätt få ännu mer specifika resultat. 
 
 
41
10 
Referenslista 
10.1 
Muntliga 
[9]. 
Åke Bjurholm, Grontmij AB, Anläggningsunderhåll, Stockholm 
[10]. 
Anders Wiberg, Grontmij AB, Anläggningsunderhåll, Stockholm  
[11] 
Ylva Edwards, KTH Stockholm, Väg- och banteknik  
10.2 
Skriftliga 
[1]. 
Ljungkrantz, Ch. M.fl., Betonghandbok Material, AB svensk Byggtjänst i 
Stockholm, 1997, utgåva 2, ISBN 91-7332-799-9 
[2]. 
Bergström, S. m.fl., Betonghandbok Reparation, AB svensk Byggtjänst i 
Stockholm, 1998, ISBN 91-7332-327-6 
[3] 
Samhälle och trafik. M.fl., Vägverkets allmänna tekniska beskrivning för 
nybyggande och förbättring av broar Bro 2004, del 6-10, ISSN 1401-9612 
[4] 
Colldin, Y., Isolering av betongbroar provning av polymerbitumenmattor ISSN-
0349-5744 
[5] 
Gustafsson-Bergdahl, P. m.fl., Brounderhåll, Examesarbete utfört på KTH Syd i 
Hanninge, 2003 
[6] 
Edwards, Y. m.fl., Polymerasfaltmastix och polymergjutasfalt för isolerings- 
och beläggningssystem till broar, VTI notat 80-1999 
[7] 
Algers, B. m.fl., Bygg Handbok för Hus-, Väg- och Vattenbyggnad band VI, 
Tidskriften byggmästaren förlag, Stockholm 1966  
[8] 
Wallin, J., Porfyllnad i skyddsbetong tunnslipsmetoden, Examensarbete utfört 
på KTH Syd i Hanninge, 2008:4 
10.3 
Hemsidor 
[12] 
https://batman.vv.se/batinfo/Batman/BiblioteketPDF/01_dokument%20batman/ 
 
 
42
[13] 
http://www.ts.mah.se/utbild/by7390/Bygg/Byggnadsmaterialkap12.pdf  
[14] 
http://www.vv.se/Startsida-foretag/Vagarna/Vagplanering-och-
 
projektering/Broar-tunnlar/BaTMan/ 
 
 
43
10 
Bilagor 
10.1 
Bilaga 1, Gatubroar 
Gatubroar i Stockholm med fönsterpoäng 1
0
1
2
3
4
5
1
6
11 16 21 26 31 36 41 46 51 56 61 66 71 76 81 86
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 1
 
Figur 10.1.1:  Gatubroar med fönsterpoäng 1. Ålder för broarna är spritt mellan 18 och 75. 
Gatubroar
0
2
4
6
8
10
12
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 årsintervall
Antal
Fönsterpoäng 1
 
Figur 10.1.2: Den här figuren har skapats med hjälp av föregående figur fast med 10 års     
intervall för broarna. Åldern för gatubroar som har fönsterpoäng 1 är 53. 
 
 
44
Gatubroar i Stockholm med fönsterpoäng 2
0
1
2
3
4
5
1
6
11 16 21 26 31 36 41 46 51 56 61 66 71 76 81 86
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 2
 
 Figur 10.1.3: Gatubroar med fönsterpoäng 2. Ålder för broarna är spritt mellan 21 och 84. 
Gatubroar
0
2
4
6
8
10
12
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 2
 
 Figur 10.1.4: Åldern för gatubroar som har fönsterpoäng 2 är 52.  
 
 
45
Gatubroar i Stockholm med fönsterpoäng 3
0
1
2
3
4
5
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 3
 
 Figur 10.1.5: Gatubroar med fönsterpoäng 3. Ålder för broarna är mellan 25 och 75 år. 
Gatubroar
0
2
4
6
8
10
12
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 3
 
 Figur 10.1.6: Medelålder för gatubroar som har fönsterpoäng 3 är 45 år.  
 
 
46
Gatubroar i Stockholm med fönsterpoäng 3.1
0
1
2
3
4
5
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 3.1
 
 Figur 10.1.5: Gatubroar med fönsterpoäng 3.1. Ålder för broarna är mellan 37 och 71 år. 
Gatubroar
0
2
4
6
8
10
12
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 3.1
 
Figur 10.1.6: Medellivslängden för gatubroar som har fönsterpoäng 3.1 är 48 år. 
 
 
47
Gatubroar i Stockholm med fönsterpoäng 3.2
0
1
2
3
4
5
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 3.2
 
Figur 10.1.7: Gatubroar med fönsterpoäng 3.2. Ålder för broarna är mellan 39 och 52 år. 
Fönsterpoäng 3.2
0
2
4
6
8
10
12
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 3.2
 
Figur 10.1.8: Medellivslängden för gatubroar som har fönsterpoäng 3.1 är 44 år.  
 
 
48
Gatubroar i Stockholm med fönsterpoäng 3.3
0
1
2
3
4
5
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 3.3
 
Figur 10.1.9: Gatubroar med fönsterpoäng 3.3.Tre broar som har ålder 42, 51 respektive 73 
år.  
Gatubroar
0
2
4
6
8
10
12
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 3.3
 
Figur 10.1.10: Medellivslängden för gatubroar som har fönsterpoäng 3.3 är 55 år. 
 
 
 
49
10.2 
Bilaga 2, Gatu- och gångbanedäck 
Gatu- och gångbanedäck i Stockholm med fönsterpoäng 1
0
1
2
3
4
5
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
Antal objket
Fönsterpoäng 1
Figur 10.2.1: Gatu- och gångbanedäck med fönsterpoäng 1. Ålder för broarna är mellan 23     
och 82 år. 
Gatu- och gångbanedäck
0
2
4
6
8
10
12
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 1
 
Figur 10.2.2: Medellivslängden för gatu- och gångbanedäck som har fönsterpoäng 1 är 68 
år. 
 
 
50
Gatu- och gångbanedäck i Stockholm med fönsterpoäng 2
0
1
2
3
4
5
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 2
 
 Figur 10.2.3: Gatu- och gångbanedäck med fönsterpoäng 2. Ålder för broarna är mellan 57 
och 83 år. 
Gatu- och gångbanedäck
0
2
4
6
8
10
12
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 2
 
Figur 10.2.4: Medellivslängden för gatu- och gångbanedäck som har fönsterpoäng 2 är 73 
år. 
 
 
51
Gatu- och gångbanedäck i Stockholm med fönsterpoäng 3
0
1
2
3
4
5
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
Antal objket
Fönsterpoäng 3
Figur 10.2.5: Gatu- och gångbanedäck med fönsterpoäng 3. Ålder för broarna är mellan 50 
och 52 år. 
Gatu- coh gångbanedäck
0
2
4
6
8
10
12
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 3
 
Figur 10.2.6: Medellivslängden för gatu- och gångbanedäck som har fönsterpoäng 3 är 51 
år. 
 
 
52
Gatu-och gångbanedäck i Stockholm med fönsterpoäng 3.3
0
1
2
3
4
5
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 3.3
 
Figur 10.2.7: Gatu- och gångbanedäck med fönsterpoäng 3.3. Det finns en enda bro som är 
33 år. 
Gatu- coh gångbanedäck
0
2
4
6
8
10
12
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 3.3
 
Figur 10.2.8: Medellivslängden för gatu- och gångbanedäck som har fönsterpoäng 3.3 är 33 
år. 
 
 
53
10.3 
Bilaga 3, G-C tunnlar 
G-C tunnlar i Stockholm med fönsterpoäng 1
0
1
2
3
4
5
6
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 1
Figur 10.3.1: G-C tunnlar med fönsterpoäng 1. Ålder för broarna är mellan 41 och 58 år. 
G-C tunnlar
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 1
 
Figur 10.3.2: Medellivslängden för G-C tunnlar som har fönsterpoäng 1 är 50 år. 
 
 
54
G-C tunnlar i Stockholm med fönsterpoäng 2
0
1
2
3
4
5
6
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 2
 Figur 10.3.3: G-C tunnlar med fönsterpoäng 2. Ålder för broarna är mellan 33 och 62 år. 
G-C tunnlar
0
2
4
6
8
10
12
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 2
 
Figur 10.3.4: Medellivslängden för G-C tunnlar som har fönsterpoäng 2 är 50 år. 
 
 
55
G-C tunnlar i Stockholm med fönsterpoäng 3
0
1
2
3
4
5
6
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 3
Figur 10.3.5: G-C tunnlar med fönsterpoäng 3. Ålder för broarna är mellan 35 och 57 år. 
G-C tunnlar
0
2
4
6
8
10
12
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 3
 
Figur 10.3.6: Medellivslängden för G-C tunnlar som har fönsterpoäng 3 är 45 år. 
 
 
56
G-C tunnlar i Stockholm med fönsterpoäng 3.1
0
1
2
3
4
5
6
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
antal objektt
Fönsterpoäng 3.1
 
Figur 10.3.7: G-C tunnlar med fönsterpoäng 3.1. Ålder för broarna är mellan 34 och 49 år. 
G-C tunnlar
0
2
4
6
8
10
12
14
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 3.1
 
Figur 10.3.8: Medellivslängden för G-C tunnlar som har fönsterpoäng 3.1 är 41 år. 
 
 
57
G-C tunnlar i Stockholm med fönsterpoäng 3.2
0
1
2
3
4
5
6
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 3.2
 Figur 10.3.9: G-C tunnlar med fönsterpoäng 3.2. Ålder för broarna är mellan 38 och 48 år. 
G-C tunnlar
0
2
4
6
8
10
12
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 3.2
 
Figur 10.3.10: Medellivslängden för G-C tunnlar som har fönsterpoäng 3.2 är 44 år. 
 
 
58
G-C tunnlar i Stockholm med fönsterpoäng 3.3
0
1
2
3
4
5
6
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 3.3
 
Figur 10.3.11: G-C tunnlar med fönsterpoäng 3.3. Ålder för broarna är mellan 37 och 71 år. 
G-C tunnlar
0
2
4
6
8
10
12
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall 
Antal
Fönsterpoäng 3.3
 
Figur 10.3.12: Medellivslängden för G-C tunnlar som har fönsterpoäng 3.3 är 47 år. 
 
 
59
10.4 
Bilaga 4, Alla broar 
Alla broar i Stockholm med fönsterpoäng 1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
antal objekt
Fönsterpoäng 1
 
Figur 10.4.1: Alla broar med fönsterpoäng 1. Ålder för broarna är mellan 18 och 82 år. 
Alla broar
0
5
10
15
20
25
30
35
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 1
 
Figur 10.4.2: Medellivslängden för alla broar som har fönsterpoäng 1 är mellan 50-55 år år. 
 
 
60
Allal broar i Stockholm med fönsterpoäng 2
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 2
 
Figur 10.4.3: Alla broar med fönsterpoäng 2. Ålder för broarna är mellan 21 och 84 år. 
Alla broar
0
5
10
15
20
25
30
35
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 2
 
Figur 10.4.4: Medellivslängden för alla broar som har fönsterpoäng 2 är mellan 50-55 år. 
 
 
61
Alla broar i Stockholm med fönsterpoäng 3
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 3
 
Figur 10.4.5: Alla broar med fönsterpoäng 3. Ålder för broarna är mellan 25 och 75 år. 
Alla broar
0
5
10
15
20
25
30
35
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 3
 
Figur 10.4.6: Medellivslängden för alla broar som har fönsterpoäng 3 är mellan 40-45 år. 
 
 
62
Alla broar i Stockholm med fönsterpoäng 3.1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 3.1
 
Figur 10.4.7: Alla broar med fönsterpoäng 3.1. Ålder för broarna är mellan 34 och 66 år. 
Alla broar
0
5
10
15
20
25
30
35
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 3.1
 
Figur 10.4.8: Medellivslängden för alla broar som har fönsterpoäng 3.1 är mellan 40-45 år. 
 
 
63
Alla broar i Stockholm med fönsterpoäng 3.2
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 3.2
 
Figur 10.4.9: Alla broar med fönsterpoäng 3.2. Ålder för broarna är mellan 38 och 52 år. 
Alla broar
0
5
10
15
20
25
30
35
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 3.2
 
Figur 10.4.10: Medellivslängden för alla broar som har fönsterpoäng 3.2 är mellan 40-45 år. 
 
 
64
Alla broar i Stockholm med fönsterpoäng 3.3
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1
6
11
16
21
26
31
36
41
46
51
56
61
66
71
76
81
86
Ålder
Antal objekt
Fönsterpoäng 3.3
 
Figur 10.4.11: Alla broar med fönsterpoäng 3.3. Ålder för broarna är mellan 37 och 73 år. 
Alla broar
0
5
10
15
20
25
30
35
0 - 10
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90
Ålder 10 års intervall
Antal
Fönsterpoäng 3.3
Figur 10.4.12: Medellivslängden för alla broar som har fönsterpoäng 3.3 är mellan 45-50 år.
 
 
 
