 
Hållbart byggande ur ett 
helhetsperspektiv 
 
– Teknik, Strategier och Ekonomi 
 
 
 
 
 
SUSANNE BENGTSON 
ANNA SLÅTTEBY 
 
 
 
 
 
 
 
 
Examensarbete 
Institutionen för byggvetenskap 
Kungliga Tekniska Högskolan 
 
Stockholm 2004 
 
 
SAMMANFATTNING│1 
Sammanfattning 
AD KRÄVS för att åstadkomma ett hållbart byggande? Med begrep-
pet hållbart byggande menar vi att byggandet skall vara ekologiskt, 
byggtekniskt, socialt och ekonomiskt hållbart. Hållbart byggande 
är en förutsättning för framtiden. Med dagens takt på bostadsbyggandet 
måste varje bostad som byggs ges en livslängd om minst 200 år för att 
bostadsbeståndet inte skall minska. Syftet med examensarbetet är att 
bringa klarhet i vilka strategiska, tekniska och ekonomiska verktyg och 
metoder som leder byggandet i en hållbar riktning. Genom litteratur- och 
fältstudier har vi kommit fram till slutsatsen att det krävs ett helhets-
perspektiv för att uppnå hållbart byggande. Tekniskt sett innebär hållbart 
byggande att byggmaterialen måste vara beständiga, miljövänliga, reno-
verbara, robusta och estetiskt tilltalande och att man dessutom tänker 
och projekterar i systemlösningar. Det ekonomiska verktyget för att 
bygga hållbart är att välja material och arbetsmetoder efter lägsta livscykel-
kostnad och inte som idag efter lägsta investeringskostnad och kortast 
byggtid. Väljs byggmaterial efter kriteriet lägsta livscykelkostnad optime-
ras dessutom nästan alltid områden som miljö och hälsa automatiskt. 
Dagens kortsiktiga ekonomiska fokus medför dock paradoxalt nog att 
samtliga områden, inklusive ekonomin suboptimeras. Det är allmänt känt 
att vinsterna är låga i byggbranschen och för branschens aktörer är det 
givetvis angeläget att öka dessa. Strategin och lösningen är att utveckla 
byggprocessen och ledarskapet. Det finns en oerhörd potential i att öka vinst-
marginalen i byggprojekt genom att förbättra ledarskapet. Undersök-
ningar som gjorts visar att byggfel och bristen på ledarskap är starkt kor-
relerade. Men utveckling av byggprocessen kräver personlig utveckling 
av samtliga aktörer, vilket är avsevärt mycket mer krävande än att pruta 
på byggmaterial eftersom det innebär att man måste gå till sig själv och se 
sina egna brister. Det är mycket lättare att peka på något utanför sig själv 
än att erkänna att man arbetar fel. Utvecklas byggprocessen ges ekono-
miskt utrymme för att kunna välja mer kvalitativa material och arbets-
metoder. Med andra ord är det inom området att utveckla byggproces-
sen, och då i synnerhet genom utveckling av ledarskapet, som byggbran-
schens samtliga aktörer kan uppnå hållbart byggande och verklig vinst-
maximering! 
V
 
SUMMARY│3 
Summary 
HAT IS REQUIRED to achieve a building process that results in 
sustainable buildings? The concept sustainable building implies that 
the building shall be technical, economical, social and ecologi-
cal sustainable. Sustainable building is, according to this thesis, a necessity 
for the future. At today’s rate of house building, every house erected 
must last for at least 200 years to advocate today’s amount of space used 
for living. The purpose of this master thesis is to bring clarity to which 
strategic, technical and economic tools are needed to achieve sustainable 
building as we see it. Through literature and field studies we have 
reached the conclusion that a comprehensive analysis is essential in the 
search for a sustainable building process. From a technical point of view 
durable building would imply that the building materials must be durable, 
aesthetically attractive and admitting for restoration. A financial view-
point would imply that the lowest life cycle cost should be the target 
when planning a construction, as oppose to today’s focus on the lowest 
investment cost and shortest construction period. If the choice of 
building materials is based upon life cycle costs, health and environment 
are likely to benefit. Today’s focus on short-term issues such as invest-
ment costs, results in sub optimization of all areas including finances. It 
is commonly known that the profit margins in the construction business 
are low. It is imperative for the business to see an increase in those mar-
gins. We argue that the solution is to develop the building process and 
improve leadership. There seem to be great potential to increase profit 
margins just by improving leadership. Research shows that there is a 
strong correlation between the amount of errors that occurs during a 
construction period and the lack of good leadership. Improvement of 
the building process requires individual development of all participants, 
and that is considerably more difficult than to bargain for the price of 
building material. It is much easier to point out the weaknesses of others 
than to admit your own mistakes. An improvement of the building proc-
ess would create plenty of financial leeway to generate substantial im-
provements in the quality of building materials as well as construction 
methods. In other words, by developing the building process and par-
ticularly leadership, the construction business really can achieve 
sustainable building and subsequently improve return on investment. 
W
 
 
FÖRORD│5 
Förord 
ETTA EXAMENSARBETE har utförts vid institutionen för bygg-
vetenskap, Kungliga Tekniska Högskolan under våren 2004. 
 
Vi har valt att fördjupa oss i ämnesområdet ”hållbart bygg-
ande” eftersom vi anser att det är oerhört viktigt att bygga hållbart. Med 
detta examensarbete har vi tagit chansen att komplettera vår civilingen-
jörsutbildning med viktig kunskap inför kommande arbetsliv. Med våra 
nyvunna kunskaper är vi rustade att verka för ett hållbart byggande i 
praktiken.  
 
Inför arbetet ställde vi ett antal frågor till oss själva, som: ”Vad vill vi 
arbeta med och vilka principer vill vi arbeta efter?” – Jo, vi vill arbeta 
efter tydliga mål och tydliga strategier, med kunniga kompetenta och 
ansvarstagande medarbetare, byggmästare och beställare. ”Vad vill vi 
ha?” – Hållbara, hälsosamma och miljövänliga hus, lönsamma bygg-
processer och glada och kunniga (med)arbetare. ”Vad söker vi i vårt 
arbete? – Vi söker en djupare förståelse för ämnesområdet och efter-
strävar inte att finna någon absolut ”sanning”, vår avsikt har därför varit 
att finna möjliga orsaker och samband. 
 
Vår studie är kvalitativt utförd och kvantitativ (mätbar) data har vi 
hämtat från tidigare gjorda studier. Enligt den kvalitativa synen finns 
ingen slutgiltig kunskap eller sanning, utan de resultat som presenteras 
ses som möjliga svar i en ständigt pågående kunskapsutveckling. 
 
Vi har kritiskt granskat byggbranschen för att ta reda på hur 
byggbranschen de facto ser ut, vilka bristerna är och hur en bra lösning 
skulle kunna se ut för att bygga hållbart. 
 
För vårt arbete har vi belönats med ett stipendium ur Civilingenjörs-
förbundets miljöfond. Detta har bidragit till att vi känt oss extra motive-
rade då stipendiet är en bekräftelse på att vårt arbete rör sig inom ett 
viktigt område. 
 
Härmed vill vi tacka vår handledare Folke Björk för hans stöd och 
den välvilliga öppenhet han visat inför vårt arbete och för att vi har fått 
arbeta fritt med ett öppet och brett syfte. Vi vill även tacka Allan 
Rasmussen och Johnny Kellner på JM AB och Per-Ola Pershaf på AB 
Kristianstadsbyggen för deras tid och för den kunskap de delat med sig 
av under våra intervjuer.  
 
Stockholm i oktober 2004 
 
Susanne Bengtson 
Anna Slåtteby 
snusen@kth.se 
slatteby@kth.se 
D
 
 
 
 
INNEHÅLLSFÖRTECKNING│7 
Innehållsförteckning 
Sammanfattning 
1 
Summary 
3 
Förord 
5 
Inledning 
13 
Hållbart byggande – vår definition 
14 
Problemställning 
14 
Teknik 
14 
Strategi 
15 
Ekonomi 
15 
Syfte 
16 
Omfattning 
17 
Metod 
17 
Referenser 
18 
2 Teknik 
19 
Definition 
19 
Helhetsperspektiv för hållbart byggande 
20 
Materialval och byggkemikalier 
21 
Färger och ytbehandling 
23 
Kemiska emissioner 
23 
Kretsloppstänkande 
24 
Vatten 
25 
Avfall 
25 
Odling 
26 
Energi och energikällor 
27 
Inomhusklimat 
29 
Ventilation 
29 
Elektricitet  
30 
Radon 
32 
 
8│INNEHÅLLSFÖRTECKNING 
Samverkanseffekter 
32 
Topografi 
33 
Ljud, ljus och estetik 
33 
Brukande och drift 
33 
Rivning och återbruk av byggnadsmaterial 
34 
Summering av helhetsperspektivet 
34 
Vad innebär miljöanpassat och sunt? 
35 
Orsak och verkan för sjuka hus 
36 
Vem ansvarar för skadliga ämnen? 
37 
Livscykelanalys 
39 
Miljödeklarering av hus 
44 
Miljöklassning av hus 
44 
Var finns kunskapen om att bygga hållbart? 
45 
Sammanfattning 
45 
Referenser 
47 
3 Strategi 
51 
Organisation 
51 
Rätt upphandlingsmodell 
52 
Upphandling med livscykelperspektiv och helhetssyn 
52 
Traditionella upphandlingsmodeller 
52 
Funktionsentreprenad 
54 
Samverkan eller ”partnering” 
57 
Vad innebär partnering? 
57 
Förutsättningar för partnering 
58 
Ersättningsformer och ekonomiska incitament 
58 
Rekommendationer 
59 
Erfarenheter av samverkan 
60 
Ledarskap 
61 
Gott ledarskap i praktiken 
61 
Tre nycklar till framgångsrikt ledarskap 
63 
Gruppens förtroende för ledaren 
63 
Tydliggörandet av uppgiften 
63 
Stödet till ledaren 
64 
Rekommendationer 
64 
Situationsanpassat ledarskap 
65 
 
INNEHÅLLSFÖRTECKNING│9 
De olika faserna 
66 
Föränderligt ledarskap 
67 
Kunskap och lärande 
67 
Vad definierar lärande? 
68 
Organisationens lärande 
69 
Underlätta lärandet 
70 
Sammanfattning 
71 
Referenser 
72 
4 Ekonomi 
73 
Hållbara val = högre investeringskostnad? 
73 
Låg investeringskostnad i praktiken 
74 
En byggnads livscykelkostnad 
75 
Miljonprogrammets kapitalförstöring 
76 
Felkostnader och ledarskap 
77 
Vikten av god planering 
78 
Ekonomiska incitament 
80 
Klassning av lokaler och bostäder 
81 
Marknadsföring av miljölösningar 
83 
Sammanfattning 
83 
Referenser 
85 
5 Fältstudie 
87 
Brf Majroparken 
87 
Presentation 
87 
Studiebesök 
88 
Intervju 
91 
Kvarteret Furiren 
94 
Presentation 
94 
Studiebesök 
95 
Intervju 
96 
Har hållbarhet uppnåtts i projekten? 
99 
Diskussion 
100 
Referenser 
102 
 
10│INNEHÅLLSFÖRTECKNING 
6 Diskussion & Slutsats 
103 
Diskussion 
103 
LCC är verktyget för att uppnå hållbarhet 
104 
Är lösningen verkligen att fokusera på billigare byggmaterial? 
104 
Lösningen är att utveckla byggprocessen 
105 
Korrelationen mellan gott ledarskap och kostsamma fel 
105 
Kortsiktiga kontra långsiktiga motiv 
105 
Från suboptimerad vinstmaximering till verklig vinstmaximering 
106 
Vem förlorar på att det som byggs är ohållbart? 
106 
Okunskap leder till fördomar 
107 
Slutsats 
108 
Identifierade hinder 
108 
Rekommendationer 
109 
 
 
Bilagor 
 
Bilaga 1 – Omvärldsanalys av miljöaktiviteter 
Bilaga 2 – ABK:s Miljö- & Kvalitetskrav 
 
 
 
 
 
 
 
 
”är du inte en del av lösningen 
är du en del av problemet” 
 
 
 
 
INLEDNING│13 
Inledning 
 SVERIGE FINNS ETT bostadsbestånd på 4 300 000 lägenheter och 
idag produceras det cirka 20 000 lägenheter per år.1 Med enkel 
matematik inser man att varje lägenhet måste hålla i minst 200 år 
för att inte beståndet skall minska! Hur många av de hus som byggs idag 
kommer att stå kvar om 200 år?  
 
Under miljonprogrammets tid byggdes det cirka 100 000 lägenheter 
per år. Dessa bostäder producerades med låg kvalitet och standard och 
på grund av detta har livslängden blivit kortare än 30 år. Miljonpro-
grammets bostäder står nu inför omfattande renoverings- och förnyelse-
behov. Behov som kunde ha varit betydligt mindre om man från början 
valt långsiktigt hållbara lösningar. De omfattande renoveringsbehoven 
tar dessutom kapital i anspråk som hade kunnat användas till att produ-
cera nya bostäder. 
 
Problemen upphörde inte vid miljonprogrammets slut. Fram till nu 
har en lång rad byggfusk och mögelskandaler uppdagats och vi anser att 
det fortfarande inte byggs hållbart. Frågan är vad 1980- och 1990-talens 
byggnader kommer att visa? 
 
I Sverige står bygg- och fastighetsbranschen för ungefär halva miljöbe-
lastningen i samhället och huvudsakligen påverkar byggbranschen miljön 
på tre sätt. Energiförbrukning för uppvärmning av lokaler och vatten, till-
verkning av byggmaterial och transporter av material orsakar koldioxid-
utsläpp. Användningen av farliga ämnen och dåliga arbetsmetoder påver-
kar både människor och miljö negativt. Detta leder ofta till omfattande 
reparationer som i sin tur leder till onödig förbrukning av naturresurser och 
dessutom till onödigt avfall som har betydelsefulla negativa miljöeffekter.  
 
I byggbranschen tas enorma resurser i anspråk, miljöförbättringar 
och hushållning med resurser är därför viktiga i arbetet för att nå ett 
hållbart samhälle. Det är angeläget att byggbranschen drar sitt strå till 
stacken och börjar bygga hållbart för framtiden så att belastningen på 
miljön minskar. I bilaga 1 har vi sammanställt en liten ”omvärldsanalys 
av miljöaktiviteter” för att visa på argument för detta. 
 
 
På grund av miljöförstöringen och miljonprogrammen vill vi liksom 
Byggkommissionen i rapporten ”Skärpning gubbar!” understryka att det 
är mycket viktigt att nyproducerade bostäder byggs för att användas 
under lång tid och att de blir långsiktigt hållbara såväl socialt som eko-
nomiskt och ekologiskt.2 
                                              
1 Byggkommissionen, Skärpning gubbar! – Om konkurrensen, kvaliteten, kostnaderna och kompetensen i 
byggsektorn (Stockholm: Fritzes offentliga publikationer, 2002. SOU 2002:115), 201. 
2 Ibid., 201–202. 
I
 
14│INLEDNING  
 
Det borde vara angeläget för alla aktörer i branschen att framstå som 
skickliga och ansvarstagande aktörer som tar hänsyn till miljö och hälsa 
genom att bygga hållbart. 
Hållbart byggande – vår definition 
Med hållbart byggande menar vi att det skall vara hållbart i följande 
avseenden: 
 
• Ekologiskt. Byggnaderna bör vara miljöanpassade för att hushålla 
med jordens resurser och sunda för att bidra till god hälsa hos 
användarna.  
• Socialt. Byggnaderna skall vara estetiskt tilltalande och funktionella 
för att skapa trivsel hos användarna och hos omgivningen. 
• Tekniskt. Byggnaderna och de ingående materialen skall vara 
beständiga och renoverbara för att hålla i minst 100 år. 
• Ekonomiskt. I ett hållbart byggande bör man sträva efter en så låg 
livscykelkostnad som möjligt för att främja en god ekonomi för 
samtliga parter. 
Problemställning 
Vår frågeställning för arbetet lyder: 
 
• Vad krävs för att åstadkomma ett hållbart byggande?  
 
För att kunna svara på frågeställningen har vi delat upp arbetet i tre delar 
– teknik, strategi och ekonomi. 
Teknik 
Byggsektorn står för en mycket stor del av allt avfall och användandet av 
naturens resurser. Dessutom visar aktuell statistik från Statistiska 
centralbyrån att det används stora mängder kemikalier inom byggbran-
schen. Flertalet av dessa står på kemikalieinspektionens lista över farliga 
kemikalier. 
 
Att bygga beständigt, sunt och miljöanpassat definierar vi som att 
bygga hållbart. Vi skulle också kunna kalla hållbart byggande för ekolo-
giskt byggande. Ekologiskt tänkande har ännu inte fått genomslagskraft 
inom byggbranschen. Detta trots att omvärlden, genom bland annat 
EU:s och FN:s miljöarbeten, uppmanar byggbranschen att göra föränd-
 
INLEDNING│15 
ringar i användandet av material, byggkemikalier och byggprocesser. 
Byggskandaler, sjuka hus och uppenbarade negativa konsekvenser från 
1970-talets miljonprogram har inte heller fått branschen att börja agera 
annorlunda. 
 
Vi har kunnat konstatera att kunskap finns om hur man bygger håll-
bart med fokus på beständighet, hälsa och miljö. Trots detta används den 
kunskapen väldigt sällan i byggprojekt. Det verkar finnas ett glapp mellan 
var kunskapen produceras och där den skulle kunna tillämpas.  
 
Med detta som grund ställer vi oss frågorna: 
 
• Vilka tekniska områden måste byggbranschen fokusera på för att 
kunna producera hållbara byggnader? 
• Var kan byggbranschens aktörer få kunskap om vilka byggmate-
rial och byggmetoder som värnar om hälsa, miljö och förlänger 
livstiden för byggnaden? 
Strategi 
Ett byggprojekt utgörs av en beställare, ett antal konsulter, entrepre-
nörer, underentreprenörer och leverantörer som skall samordnas för att 
nå ett visst mål. Byggorganisationen är därför ofta komplex och det ställs 
stora krav på effektiv samordning för att få samtliga aktörer att verka 
mot det gemensamma målet.  
 
En ytterligare aspekt är att byggprocessen är fragmenterad. Flera åt-
skilda skeden (faser) kan identifieras, vilket gör processen än mer kom-
plex. Olika aktörer är aktiva vid olika tidpunkter och därmed förändras 
organisationen ständigt under processen. I detta försvinner information, 
idéer, känsla, visioner samt möjligheten att skapa ett helhetsperspektiv, 
vilket vi anser är viktiga aspekter för att bygga hållbart. 
 
Med detta som grund ställer vi oss frågorna: 
 
• Hur skall byggbranschens aktörer organisera sig, med avseende på 
samarbetsformer och upphandlingsmodeller, för att kunna bygga 
hållbart?  
• Vad krävs av ledarskapet i en projektorganisation för att lyckas 
med ett byggprojekt? Med projektorganisation menar vi samtliga 
aktörer, från beställare till leverantör. 
• Kan ett gott ledarskap leda till bättre ekonomiskt resultat? 
Ekonomi  
Vår uppfattning är att dagens byggaktörer i stort sett endast ser till att 
minimera ett byggprojekts investeringskostnad, vilket medför att vad 
 
16│INLEDNING  
som efterfrågas är ett arbete utfört till lägsta pris och på kortaste tid. 
I detta förutsätts att kvalitet ingår, vilket det under årens lopp har visat 
sig att det inte gör. 
 
Idag optimeras ekonomin för byggprojekt nästan uteslutande utifrån 
investeringskostnaden. I själva verket står investeringskostnaden endast 
för ungefär 10 % av en byggnads totala livscykelkostnad (LCC).3 Valet av 
produkter som skall ingå i byggnaden kan således påverka 90 % av en 
byggnads totalkostnad positivt. Leder valet av en billig lösning till mins-
kad hållbarhet suboptimeras därför livscykelkostnaden, vilket innebär att 
det i stället blir dyrare i längden att välja en billig lösning från början. Sett 
utifrån ett livscykelkostnadsperspektiv är det därför bättre att satsa på 
beständighet och kvalitet. 
 
Nu visar det sig ofta att de produkter som har den lägsta livscykel-
kostnaden (är mest beständiga) även har lägst påverkan på miljön. I dessa 
fall innebär det att fokus på lägsta livscykelkostnad automatiskt medför 
fokus på kvalitet och miljövänlighet. Kriterier som beständighet, miljö-
vänlighet och hälsa är viktiga som konkurrensmedel för företag i bygg-
sektorn då bättre kvalitet medför högre standard och större konkurrens-
fördelar. 
 
Med detta som grund ställer vi oss frågorna: 
 
• Är det möjligt att erhålla god ekonomi i byggprojekt även om mer 
högkvalitativa material och arbetsprocesser används? 
• Är orsaken till dyra byggprojekt höga priser på byggmaterial?  
• Vilka är de ekonomiska motiven och incitamenten för att få bygg-
branschens aktörer att bygga hållbart enligt vår definition? 
Syfte 
Syftet med examensarbetet och denna rapport är att bringa klarhet i vilka 
strategiska, tekniska och ekonomiska verktyg och metoder som leder 
byggandet i en hållbar riktning. 
 
Syftet är också indirekt personligt. Vi har själva velat tillskansa oss 
kunskap om vad som krävs för att bygga hållbart, för att kunna arbeta i 
byggbranschen på ett för oss övertygat sätt, i vårt kommande arbetsliv.  
                                              
3 Miljövårdsberedningens dialog Bygga/Bo, Tänk nytt, tänk hållbart! – att bygga och förvalta för 
framtiden, 49, och Byggkommissionen, Skärpning gubbar!, 200. 
 
 
INLEDNING│17 
Omfattning 
För att åstadkomma ett helhetsperspektiv för hållbart byggande har vi 
delat in examensarbetet i tre huvuddelar: teknik, strategi och ekonomi. 
Innehållet i delarna hålls på en övergripande nivå och avsnitten går inte 
in på detaljer.  
 
Ambitionen med examensarbetet är inte att komma med någon ny 
och revolutionerande kunskap, snarare att finna rätt på och sammanställa 
befintlig kunskap för att ge inspiration till byggsektorns aktörer att börja 
bygga hållbart. 
Metod 
Arbetet grundar sig på den litteraturgranskning vi gjorde av området håll-
bart byggande. Litteraturgranskningen mynnade ut i rapportens tre teori-
avsnitt; teknik, ekonomi och strategi. I teoriavsnitten sammanställer vi 
resultatet av litteraturgranskningen, vilket ger svar på våra frågor i fråge-
ställningen. 
 
För att få en verklighetsförankring kompletterar vi arbetet med två 
fältstudier där vi tittar på två så kallade ”hållbara byggen”. Objekten som 
studeras är bostadsområdena Majroparken och Furiren. Majroparken är 
byggt av JM AB i Stockholm och kvarteret Furiren är byggt av AB 
Kristianstadbyggen i Kristianstad. För att kunna utvärdera och bedöma 
projekten har vi studerat tillgänglig information och dokumentation, in-
tervjuat nyckelpersoner samt gjort studiebesök i respektive område för 
att studera de färdiga byggnadernas utformning.  
 
18│INLEDNING  
Referenser 
Miljövårdsberedningens dialog Bygga/Bo, Tänk nytt, tänk hållbart! – att 
bygga och förvalta för framtiden. Stockholm: Miljödepartementet, 2000, 
www.mvb.gov.se, ISSN 0375-250X. 
 
Byggkommissionen, Skärpning gubbar! – Om konkurrens, kvalitet, kostnader 
och kompetens i byggsektorn. Stockholm: Fritzes offentliga publikationer, 
2002. SOU 2002:115. 
 
TEKNIK│19 
2 Teknik 
ÖR ATT BYGGA HÅLLBART är det viktigt att ha kunskap och insikt 
om hur man skapar beständiga, sunda och miljöanpassade hus.  
Syftet med teknikavsnittet är därför att undersöka vilka tekniska 
områden byggbranschen måste fokusera på för att kunna producera håll-
bart, samt att se var kunskapen om detta finns. 
 
Målsättningen i varje byggprojekt borde vara att skapa vackra, be-
ständiga och miljöanpassade bostäder med en sund inomhusmiljö, där 
människor trivs och mår bra! 
 
Förtydligande 
Kunskapen på området teknik rör sig i gränslandet mellan vetenskapligt 
accepterad kunskap och praktisk erfarenhetskunskap och dessa överens-
stämmer inte alltid med varandra. Detta leder till att det ofta råder skilda 
meningar om vad som är sant och inte. De som vill veta mer eller har 
synpunkter på fakta och påståenden rekommenderas därför att läsa den 
litteratur vi angivit i referenslistan som vi stödjer våra påståenden på. 
Definition 
Hållbart byggande sett utifrån ett tekniskt perspektiv definierar vi enligt 
följande: 
 
Hållbart byggande = Sunt byggande + Miljöanpassat byggande 
 
För att tydliggöra hållbart byggande definierar vi också begreppen sunt 
och miljöanpassat enligt följande: 
 
• Sunda hus innebär fokus på sunt inomhusklimat och därmed på 
hälsan. 
 
• Miljöanpassat byggande fokuserar i första hand på miljöaspekterna 
som till exempel energisnålhet. 
 
Kombinationen av sunt och miljöanpassat skulle vi även kunna benämna 
ekologiskt byggande. Vi väljer dock i första hand att använda uttrycket 
”Hållbart byggande” vilket för oss innebär att begreppen sunt och miljö-
anpassat byggande kombineras till en helhet för beständighet, hälsa och 
miljö.  
F
 
20│TEKNIK 
Helhetsperspektiv för hållbart byggande 
För att kunna producera hållbara byggnader måste man ha ett helhets-
perspektiv för att leda byggprocessen rätt. I helhetsperspektivet måste 
man ta hänsyn till ett stort antal områden och tänka i systemlösningar. 
Arkitekt Varis Bokalders har tagit fram ett byggekologiträd enligt figur 
2.1, som ett hjälpmedel för att tänka systematiskt. 
 
 
Figur 2.1 Byggekologi av Varis Bokalders 
 
Bokalders byggekologiträd tydliggör även att miljöarbetet inte kan ses i 
separata aktiviteter, skilda från varandra. 
 
Vi har valt att ta upp följande viktiga områden: (Observera att endast 
ett fåtal av de viktigaste områdena finns beskrivna, och att de på intet 
sätt är heltäckande för att uppnå ett helhetsperspektiv.) 
 
• Materialval och byggkemikalier 
 
TEKNIK│21 
• Kretsloppstänkande av flöden, som till exempel vatten, avfall och 
odling 
• Energi och energikällor 
• Inomhusklimat 
• Ventilation 
• Elektricitet 
• Radon  
• Samverkanseffekter – mellan till exempel elektriska fält och ke-
miska emissioner då det visat sig att elektriska fält kan orsaka 
onödiga kemiska emissioner 
• Topografin – marken får avgöra byggnadernas utformning 
• Ljud, ljus och estetik 
• Brukande och drift 
• Rivning och återbruk av byggnadsmaterial 
 
Nedan ges för varje område en kort beskrivning som syftar till att ge 
kunskap om varför de är viktiga.  
Materialval och byggkemikalier 
För att bygga hållbart i allmänhet och beständigt i synnerhet är det viktigt 
att ha kunskaper om byggmaterial och byggkemikalier, då det är många 
faktorer att ta hänsyn till. För att kunna avgöra den optimala använd-
ningen av material krävs det att man tittar på materialens miljöpåverkan 
från början till slut, att man gör livscykelanalyser av materialen i fråga. 
Att utföra livscykelanalyser är resurs- och tidskrävande och är därför inte 
möjligt för alla företag. Några hållpunkter att tänka på vid val av material 
kan då vara följande: 
 
• Är råvarorna som materialet tar i anspråk förnybara eller ändliga? 
Förnybara material är oftast att rekommendera. 
• Energianvändningen för att tillverka materialet bör vara så liten 
som möjligt. Detta är ett mycket komplext område och därför 
mycket viktigt.  
• Olika energikällor har olika kvalitet och det är därför viktigt att ta 
hänsyn till vilken energikvalitet som används vid tillverkning av 
material. Kvalitetsmåttet på energi kallas för exergi och det vi för-
brukar är inte energi utan exergi. Till exempel har elenergi ett 
högre exergivärde än olja enligt exergilagen. Använder vi direkt-
verkande el för att värma våra hus förlorar vi 95 % av exergin. I 
teorin räcker det med en tjugondel av den elektriska energin som 
används i en elradiator för att lyfta upp samma värmemängd till 
behaglig rumstemperatur. El är en högkvalitativ form av energi 
som endast skall användas där det krävs att energin är högvärdig, 
 
22│TEKNIK 
exempelvis till motorer, belysning och i processer som kräver 
höga temperaturer. Uppvärmning av hus till rumstemperatur kla-
ras däremot av med energi av lägre kvalitet, som exempelvis vär-
meenergi från olika källor. 
• Transport av material kräver stor energianvändning. För att und-
vika onödiga transporter bör därför i första hand närproducerat 
material användas. 
• Vilka är de fysiska ingreppen i naturen som måste göras för bygg-
materialets produktion? Hur mycket emissioner släpps ut? Produ-
ceras syntetiska och stabila naturfrämmande ämnen vid tillverk-
ningen? Naturfrämmande och stabila ämnen, som till exempel 
PCB och bromerade flamskyddsmedel, bryts inte ner i naturen 
och orsakar istället skada för människor, djur och natur.  
• Hälsopåverkan på människan. Hur påverkar materialen oss 
människor fysiskt (exempelvis statisk elektricitet och elektriska 
fält), psykiskt (känslan av dålig kvalitet och ogenomtänkta tek-
niska utformningar och lösningar), kemiskt (emissioner) och bio-
logiskt (bakterier, virus, parasiter och mögel)? Välj material och 
tekniska lösningar som påverkar positivt. 
• Materialens livslängd. Går materialen att reparera och vilken 
underhållsfrekvens har de? 
• Kan materialet i första hand återanvändas eller i andra hand åter-
vinnas? 
 
Material bör undvikas om de: 
 
• är gjorda av knappa resurser 
• bidrar till miljöfarliga utsläpp 
• ger stora avfallsmängder 
• i sig är miljöfarliga eller innehåller miljöfarliga ämnen såsom vissa 
plaster, lacker och spackel. 
• är icke renoverbara 
 
Val av byggnadsmaterial hänger intimt samman med val av konstruktion 
och byggmetod. Konstruktionen styr både mängd och typ av material 
och det är den färdiga konstruktionen i sin helhet som är avgörande för 
inomhusklimatet och för byggnadens hållbarhet. Det är redan i 
planerings- och projekteringsstadiet som byggnaders framtida hållbarhet 
avgörs. När en viss typ av konstruktion valts är möjligheterna att välja 
material mer begränsade. Detta gäller i högsta grad även möjligheten att 
arbeta med återanvänt material, då aspekten med återanvändning måste 
vara med redan från början i planeringen.  
 
Används robusta, renoverbara och estetiskt tilltalande material har 
man kommit långt i det hållbara byggandet. 
 
TEKNIK│23 
Färger och ytbehandling 
En miljödebatt förs idag om skillnaden mellan syntetiska och traditio-
nella, eller naturliga, färger. I modern färgtillverkning av syntetiska färger 
hanteras 10 000-tals olika ämnen. Vid tillverkning av traditionella, eller så 
kallade naturliga, färger hanteras ett hundratal olika ämnen. 
 
Med hänvisning till utbytesregeln4 bör vi undvika att använda färger 
som innehåller giftiga, hälsofarliga eller naturfrämmande ämnen om det 
finns likvärdiga färger som innehåller mindre farliga substanser. 
 
Färgen och ytbehandlingen fyller flera funktioner och skall bland annat: 
 
• skydda det underliggande materialet mot slitage, väta och smuts 
samt underlätta rengöring och skötsel 
• fungera som konstruktionens ytskikt och samverka med den på 
ett optimalt sätt när det gäller genomsläpplighet av ånga och gaser 
• ge en vacker yta och framhäva karaktären, arkitekturen och for-
men hos ett rum, ett hus eller ett föremål 
• fånga och spegla ljuset på ett ändamålsenligt och vackert sätt 
• bidra till ett sunt inomhusklimat och till psykisk och fysiskt välbe-
finnande där till exempel doft, oönskade elektrostatiska egenska-
per och känselintryck har stor betydelse. 
 
Alternativ för en miljöanpassad ytbehandling kan vara att: 
 
• helt enkelt låta en träfasad vara obehandlad 
• använda traditionella behandlingsmetoder där man arbetar upp ett 
motståndskraftigare ytskikt på framförallt trä med skurning, lut-
ning, betsning och/eller oljning 
• använda traditionella färger som till exempel kalkfärg, slamfärg, 
limfärg, äggoljetempera och emulsionsfärg 
• använda mer eller mindre nyutvecklade naturfärger med bestånds-
delar som återfinns i naturen, som skall vara skonsamma och så 
gott som fria från petroleumprodukter. 
Kemiska emissioner 
Kemiska emissioner innebär att kemiska ämnen avges från ett material 
vilket oftast är en naturlig och oundviklig företeelse. Alla emissioner kan 
inte anses som farliga, även doften från nybakat bröd är en kemisk emis-
sion. Det absoluta måttet på kemiska emissioner är därför inte alltid 
rättvist. Ett material kan avge lite emissioner men i gengäld farliga så-
                                              
4 Utbytesregeln kallas även för produktvalsprincipen och syftar till att varje konsument är 
skyldig att välja hälsosammare och miljövänligare alternativ om sådana finns och om vi känner 
till dem. 
 
24│TEKNIK 
dana, som till exempel formaldehyd från fuktiga spånskivor, isolerskum 
och limmer, tyger, tapeter och möbler med mera. Byggnadsmaterial, 
ytbehandlingar och inredning bör väljas så att de avger så lite skadliga 
ämnen som möjligt, först och främst till inomhusluften, men givetvis 
även till utomhusmiljön. 
 
Sist men inte minst kräver bra byggnadsmaterial också ett noggrant 
genomförande i produktionsskedet för att uppnå ett bra slutresultat. Ett 
välkänt problem då genomförandet i produktionsskedet brister är när 
fukt byggs in i byggnaderna. Den enkla lösningen är givetvis att bygg-
material måste ges tillräcklig tid för uttorkning och även skyddas mot 
väta. 
Kretsloppstänkande 
Allt på jorden ingår i kretsloppet. Vad som tas ur jorden måste förr eller 
senare återkomma till jorden för att kretsloppet skall vara slutet. Detta 
nollsummespel fungerar inte när vi stoppar in naturfrämmande och 
dessutom stabila ämnen i kretsloppet. (Med stabila ämnen menas sådana 
ämnen som naturen inte kan eller har mycket svårt för att bryta ner.) 
Kretsloppet bryts och obalans uppstår även då vi tar ämnen från naturen 
utan att återföra det.  
 
Boendet kan ses som ett system där olika flöden av energi, vatten och 
avfall passerar. Målsättningen med ett ekologiskt boende är att minimera 
dessa flöden, rena dem och återföra dem (recirkulera) i kretsloppen igen. 
Exempelvis handlar en kretsloppsanpassad avfallshantering inte bara om 
hur man hanterar själva avfallet, utan minst lika mycket om att förebygga 
och undvika att producera onödigt avfall, vare sig det gäller fast, flytande 
eller gasformigt avfall. 
 
En central fråga för att åstadkomma ett kretsloppssamhälle är att 
resurser, bland annat i form av näring, återförs till den ursprungliga 
källan.  
 
Exempel på kretsloppsåtgärder är att: 
 
• minimera flödet av material genom att exempelvis bygga hållbart, 
inte förbruka något i onödan och minimera transportbehovet 
som annars avger onödigt gasformigt avfall 
• välja produkter som kräver så lite energi som möjligt 
• välja produkter som i första hand går att återanvända och i andra 
hand att återvinna 
• undvika produkter som innehåller miljöfarliga ämnen 
• källsortera avfall 
• ta vara på allt komposterbart avfall på ett sådant sätt att dess 
energi- och näringsinnehåll kan nyttiggöras. 
 
TEKNIK│25 
Vatten 
För vår överlevnad är vi alla helt beroende av tillgång till rent, drickbart 
vatten. Sverige har totalt sett ingen brist på vatten av god kvalitet men 
lokalt och regionalt kan vattenbrist förekomma. Hotet mot vattnet växer 
genom överutnyttjande, rubbad vattenbalans och föroreningar. Strävan 
måste vara att hantera vår livsmiljö så att tillgången på dricksvatten säk-
ras. Att hushålla med vatten kan innebära att: 
 
• vattenbesparande teknik används 
• vattensnåla vanor utvecklas 
• dricksvatten inte används till toalettspolning, biltvätt, bevattning 
med mera, speciellt i områden där det råder brist på vatten. 
 
Hur man bäst tar hand om regnvattnet i direkt anslutning till det byggda 
området är en annan fråga som beaktas mer och mer. Förs dagvattnet 
bort från det byggda området på ett för naturen onaturligt sätt kan det 
skapa onödiga sättningar i byggnaderna. Tas dagvattnet istället omhand 
direkt i det byggda området kan regnvattnet sjunka ner genom marken i 
området. På så sätt skapas även andra fördelar i till exempel ett bostads-
område då det finns möjligheter att utforma omhändertagandet till något 
estetiskt tilltalande. Kanske genom att anlägga grusgångar istället för as-
falterade vägar eller om det finns möjlighet, varför inte skapa en damm 
med stenpartier och porlande bäckar? 
Avfall 
I byggandet bör det planeras för till exempel lokal rening av avlopps-
vatten och kompostering av organiskt avfall. Målsättningen är att mini-
mera flöden och att rena och återföra dem i kretsloppet igen. 
 
I naturen förekommer inget avfall naturligt. Rester efter växter och 
djur multnar ner och blir föda för markens mikroorganismer. Det som är 
avfall för oss människor kan vara viktiga resurser för andra organismer. 
 
Nästan allt organiskt avfall som den moderna människan producerar, 
som till exempel potatisskal och matrester, slängs i soppåsar för att 
hamna på sopberget. Det organiska avfallet lämnas därmed att förruttna 
istället för att förmultna. Får naturen själv bestämma är den naturliga 
processen förmultning och vid kompostering omvandlas det organiska 
avfallet till näringsrik mull, det vill säga gödsel. Kompostering av orga-
niskt avfall sluter kretsloppet av näring till jorden. 
 
 
26│TEKNIK 
I Svenska Naturskyddsföreningens skrift ”Tänk om”5 ger man följande 
räkneexempel på kompostering: 
 
 
 
Så har Naturskyddsföreningen fått fram siffrorna: 
 I Sverige ”producerar” vi 360 kg sopor per person och år. 8,85 miljo-
ner svenskar skapar tillsammans 3,2 miljoner ton sopor. Av dessa är 
44 procent komposterbara. Vi antar att allt komposteras i framtiden 
och att inget komposteras idag, vilket är en sanning med viss modifi-
kation. 
 
 
Årlig besparing: Detta ger 3,2 x 0,44 = 1,4 miljoner ton. 
 
En full sopbil rymmer med normalfuktig last ca 6 ton sopor. 
Odling 
I projektering av bostäder är det viktigt att tänka på möjligheten för de 
boende att kunna odla, då odling symboliserar och tydliggör det vikti-
gaste ledet i kretsloppet mat-avfall-odling-mat, som tydliggör ett slutet 
kretslopp. Odling kan ske för att få mat, för skönhet och för egen lust. 
Tillgång till odling utvecklar och stärker kontakterna mellan de boende, 
inte minst i flerbostadshus. 
 
Idag är det få storstadsbor som regelbundet och aktivt vistas i natu-
ren samtidigt som det finns undersökningar som visar att tillgång till 
                                              
5 Svenska Naturskyddsföreningen, Tänk om – 40 räkneexempel för miljötänkare (Stockholm: 
Naturskyddsföreningen, 2001), 34. 
 
TEKNIK│27 
”egen liten täppa” har stor betydelse för det psykiska välbefinnandet. 
Förr i tiden stod (bokstavligen) människorna dagligen med fötterna i 
myllan.  
Energi och energikällor 
En byggnads hela livscykel kan delas in i olika faser där vi i varje fas 
måste göra en insats för att minimera energiförbrukningen. En byggnads 
livscykel kan till exempel delas in i faserna nybyggnad, till- och ombygg-
nad, förvaltningsskede (drift och underhåll), brukarskede och rivning. 
Vid nybyggnad kan vi välja att återanvända gammalt material som till 
exempel tegel och i brukarskedet kan brukarnas beteende förändras så att 
energisnålare vanor utvecklas. Några av faserna berör därmed fysiska 
förändringar på fastigheten och dess utrustning, medan andra mer hand-
lar om vad vi kan åstadkomma genom att förändra våra tankemönster 
och vanor.  
 
Värmeeffektivt byggande handlar om att bygga husen så att de kräver 
så lite energi som möjligt för uppvärmning, vilket bland annat innebär att 
vi bör: 
 
• bygga så att ett gott mikroklimat uppstår kring huset genom att 
tänka på vind, sol och väderstreck 
• arbeta med effektiva husvolymer, utan att förlora estetiken 
• hålla kvar värmen i huset genom välisolerade ytterytor och genom 
väl avvägd ventilation 
• utnyttja passiv solvärme och andra värmetillskott så långt det går, 
och där det är lämpligt, använda material och system som kan 
lagra värme. 
 
 
28│TEKNIK 
I Svenska Naturskyddsföreningens skrift ”Tänk om”6 ger man följande 
räkneexempel på energihushållning: 
 
 
 
Om samma temperatursänkning skulle ske i hyreshus så skulle den totala 
besparingen kanske fördubblas. Problemet i hyreshus är att värmenotan 
sällan går till respektive lägenhetsinnehavare, utan betalas via hyran. 
Därför har varje enskild hyresgäst ingen ekonomisk morot att sänka 
temperaturen. 
 
Så har Svenska Naturskyddsföreningen fått fram siffrorna: 
 
Enligt NUTEK sparar varje grads sänkning 750 kWh per villa och år. 
För 1,9 miljoner småhus blir då den årliga besparingen 1,42 TWh. 
 
 
Förutom värmeeffektivt byggande kan vi också välja att använda 
förnybara energikällor såsom solenergi och biobränsle. I takt med att 
miljövänlig teknik utvecklas kan också ett systemtänkande utvecklas, vil-
ket innebär att man projekterar värmeeffektivare byggnader i kombina-
tion med mer genomtänkta energikällor.  
 
”Den miljövänligaste kilowattimmen är den sparade kilowattimmen” 
är en devis för all planering av värme- och annan energianvändning i ett 
miljöanpassat hus. För den uppvärmning som behövs, efter att olika 
energihushållningsåtgärder har vidtagits, används i första hand energi 
från flödande, förnybara energislag. Kombineras detta med ackumulering 
                                              
6 Ibid., 13. 
 
TEKNIK│29 
och reglering kan värmekällorna användas så effektivt som möjligt. 
Inomhusklimat 
Inomhusklimatet har stor betydelse för vårt välbefinnande då vi idag 
vistas inomhus den största delen av dygnet, hemma och/eller på arbetet. 
Det inomhusklimat vi upplever är en helhet som påverkas av flera fakto-
rer. Dessa faktorer är bland annat valet av byggnadsmaterial och ytbe-
handlingar, elinstallationer, ventilationssystem, värmesystem, fönsters 
förmåga till solinfall och dagsljus, belysning, inredning, textilier, ljudmiljö 
och buller. 
 
För att enbart uppnå en helhet för ett sunt och tilltalande inomhus-
klimat behöver man med andra ord beakta de flesta av de angivna fakto-
rerna. 
Ventilation 
Ventilationssystemets uppgift är framförallt att förse huset med frisk luft 
och föra bort skämd luft. Ventilationssystemet används dessutom för en 
rad andra uppgifter, såsom för att föra bort övervärme, damm eller ke-
miska emissioner från byggnadsmaterial och inredning. 
 
Vid projektering är det viktigt att man noggrant överväger för- och 
nackdelar med tänkta ventilationssystem. Mekaniska ventilationssystem 
(FT- och FTX-system) är ofta komplicerade och utrymmeskrävande. I 
teoretiska beräkningar är detta de bästa systemen för att uppnå en bra 
ventilation, men de kräver regelbunden rengöring, filterbyte och under-
håll för att fungera tillfredsställande. Förutom att ventilationssystem med 
mekanisk till- och frånluft är kostsamma, komplicerade och krävande att 
sköta, bullrar de ofta och många klagomål på torr luft och dålig luft-
kvalitet förekommer. Dessutom har det visat sig vara dessa system som 
använts i många av de hus som idag klassats som ”sjuka”. 
 
Merparten av vårt byggbestånd kan med fördel fungera väl med enk-
lare ventilationssystem såsom ventilation med självdrag alternativt med 
förstärkt självdrag. Istället för den tekniskt mer krävande mekaniska till- 
och frånluftsventilationen förespråkas allt oftare enklare ventilations-
system. Men vissa lokaler, framför allt de med stora värmeöverskott, 
kräver dock mekaniska ventilationssystem för att en god energiekonomi 
skall kunna uppnås.7 
                                              
7 Varis Bokalders & Maria Block, Byggekologi 1 – Att bygga sunda hus. (Stockholm: AB Svensk 
Byggtjänst, 1997). 89-108. 
 
30│TEKNIK 
Elektricitet8 9 
Användandet av elektrisk utrustning har mångdubblats under de senaste 
decennierna, vilket lett till en ökad exponering för elektriska och magne-
tiska fält. 
 
De första rapporterna om elkänslighet började dyka upp under 1980-
talet och vanliga symptom hos elkänsliga kan vara huvudvärk, trötthet, 
koncentrationssvårigheter och hud- och ögonbesvär. 
 
I nuläget finns inga vetenskapliga bevis för huruvida fälten är skadliga 
eller inte, men så länge negativa hälsoeffekter inte kan uteslutas rekom-
menderar myndigheterna att man bör eftersträva så låg exponering som 
möjligt. 
 
Elektriska och magnetiska fält förekommer naturligt i naturen. 
Skillnaden mellan naturliga fält och fält som skapats av människan är att 
de naturliga fälten är statiska, det vill säga har samma riktning hela tiden 
och de fält som vi människor har skapat är växelverkande, de byter rikt-
ning hela tiden. 
 
Elektriska fält uppstår när elektrisk utrustning är spänningssatt och 
beror av spänningsskillnaden och avståndet mellan två föremål. Enheten 
anges i volt per meter [V/m]. Elektriska fält är, till skillnad från magne-
tiska fält, lätta att skärma av och hindras till stor del av vanliga byggmate-
rial.  
 
Magnetiska fält uppstår när elektrisk utrustning är spänningssatt och 
påslagen (när ström flyter fram genom en ledare). Enheten för magne-
tiska fält är tesla [T] och dess styrka beror på strömstyrkan, avståndet 
från föremålet och på föremålets geometri. En ensam ledare ger på 1 
meters avstånd upphov till ett magnetfält på 0,2 µT för varje ampere som 
flyter genom den. Dessa fält är till skillnad från elektriska fält svåra att 
avskärma och passerar obehindrat igenom de flesta material. 
 
Elektriska och magnetiska fält i byggnader genereras i princip av fyra 
källor: 
 
• Bakgrundsfält genereras av yttre källor, till exempel högspän-
ningsledningar, transformatorstationer och elektrifierade spår-
vagns-, tunnelbane- eller järnvägslinjer, och nedgrävda jordkablar 
(ofta i storstadsbebyggelse). I bostäder är det mest magnetiska 
bakgrundsfält som är av intresse, eftersom ytterväggarna i de 
flesta hus skärmar av elektriska fält utifrån, men inte magnetiska 
fält. 
 
                                              
8 Peter Neovius, Bygg Friskt! – Undvik radon, elektromagnetiska fält och skadliga kemiska emissioner. 
(Stockholm: Svensk Byggtjänst, 1999). 28. 
9 Johnny Kellner & Göran Stålbom. Byggande och miljö – Om hälsa, välbefinnande och hållbar 
utveckling (Stockholm: Byggförlaget, 2001), 67–71. 
 
TEKNIK│31 
• Byggnadens fasta elinstallationer är till exempel gruppcentralerna 
(proppskåp), fasta ledningar i eller utanpå väggarna, vägguttag och 
strömbrytare, elspisar, varmvattenberedare och elkaminer. 
 
• Ansluten elektrisk utrustning genererar elektriska och magnetiska fält. 
Magnetiska fält uppstår när ström till elektrisk utrustning är påsla-
gen. Till exempel kan magnetfältet en decimeter från en klock-
radio vara av samma storlek som rakt under en högspänningsled-
ning. Men på en meters avstånd från klockradion är magnetfältet 
försumbart i förhållande till andra källor. De flesta elektriska ap-
parater har varken skärmade kablar eller skyddsjordade höljen och 
kan därför ge upphov till elektriska fält även om de inte är på-
slagna, det vill säga endast spänningssatta. 
 
• Vagabonderande strömmar uppkommer när strömmar tar andra vä-
gar tillbaka i eldistributionsnätet än via neutralledaren. Det 
svenska eldistributionsnätet är uppbyggt som ett så kallat fyrledar-
system som betecknas TN-C-S-system med tre fasledare och en 
gemensam neutral- och skyddsledare. Strömmen väljer alltid den 
lättaste vägen, och är motståndet högre i det ordinarie elnätet än i 
exempelvis vattenledningen via skyddsjorden kan en betydande 
del av returströmmen välja en för omgivningen oönskad väg till-
baka, och kallas då för vagabonderande strömmar. Vagabonde-
rande strömmar skapar onödiga magnetfält där de inte borde fin-
nas. I stället för traditionella fyrledarsystem kan femledarsystem 
användas. I femledarsystemen har neutral- och skyddsledaren 
skiljts åt i den matande ledningen (fasledningen) och returström-
men har därför inget annat val än att återvända genom neutralle-
daren. Vagabonderande strömmar kan upptäckas om summa-
strömmen i en kabel mäts, med till exempel en tångamperemeter. 
Summaströmmen är skillnaden mellan den ström som går fram 
och den som går tillbaka och skall i normalläget vara noll. Är 
summaströmmen inte lika med noll finns vagabonderande 
strömmar. 
 
Vid projektering av elinstallationer finns det enkla åtgärder att vidta för 
att förbättra inomhusmiljön som till exempel att installera: 
 
• Femledarsystem istället för fyrledarsystem, för att undvika förhöjt 
motstånd för strömmen och därmed vagabonderande strömmar. 
• Skärmade kablar eller rör och skärmade dosor, för att minimera elekt-
riska fält. De flesta byggmaterial skärmar av elektriska fält men 
bäst skärmverkan ger ett ledande material som till exempel en 
metallfolie som ansluts till jord. 
 
32│TEKNIK 
• Tvinnade kablar används för att minimera magnetiska fält, då två 
lika stora men motriktade magnetiska fält tar ut varandra.  
Radon 
Radon i våra bostäder kommer från radium-226, ett radioaktivt grund-
ämne som förekommer naturligt i naturen. Atomkärnorna i radium-226 
faller lätt sönder utan yttre påverkan och ädelgasen radon bildas. Rado-
net faller i sin tur sönder till radondöttrar och vid sönderfallet utsänds 
joniserande strålning i form av alfa-, beta- och gammastrålning, och det 
är detta som är skadligt. Vid inandning skadar strålningen cellerna i 
luftrör och lungor och bor man under lång tid i hus med höga halter av 
radongas riskerar man därför att drabbas av cancer. Radon beräknas ge 
upphov till omkring 900 dödsfall per år i lungcancer och anses av Statens 
strålskyddsinstitut vara Sveriges största enskilda hälsoproblem i samband 
med boendemiljön. 
 
Aktiviteten hos radioaktiva ämnen anges i Bequerel (Bq), där 1 Bq 
motsvarar ett atomsönderfall per sekund. Radonhalten i inomhusluften 
anges vanligtvis som Bq/m3 och i vatten som Bq/l. 
 
Radonet anses utgöra en sanitär olägenhet när radongashalten är 
högre än 400 Bq/m3 och enligt Boverkets Byggregler, BBR-94, får halten 
av radongas i en ny byggnad inte överskrida 200 Bq/m3 i rum där perso-
ner vistas mer än tillfälligt. 
 
Radonkällor kan vara byggnadsmaterial, mark och vatten. Radonhal-
tiga byggmaterial är numera förbjudna, men eftersom även marken är en 
stor radonkälla är det också vid nyproduktion angeläget att vidta före-
byggande åtgärder beroende av vad mätningar av markradon visar. Bero-
ende på radonhalten delas marken in i hög-, normal- respektive lågrisk-
områden. 
 
Höga radonhalter i dricksvatten kan förekomma i främst privata bor-
rade brunnar då allmänna vattenverk har kravet att understiga gräns-
värdet 100 Bq/l. Överstiger radonhalten i vattnet 1 000 Bq/l anses vatt-
net vara otjänligt. 
 
Information om hur man upptäcker och åtgärdar radonproblem finns 
att få hos Strålskyddsinstitutet.10 
Samverkanseffekter 
Radon, elektriska och magnetiska fält och kemiska emissioner kan var 
och ett för sig ställa till problem men de kan också förstärka varandra om 
de uppträder tillsammans. Exempelvis har det visat sig att elektriska 
växelfält kan öka koncentrationen av radon och andra luftföroreningar i 
partikelform. För att åstadkomma en god inomhusmiljö är det alltså 
                                              
10 Hur man mäter radon beskrivs i broschyren ”Att mäta radon i bostäder” och kan beställas 
från Strålskyddsinstitutet. 
 
TEKNIK│33 
viktigt att använda sig av ett helhetsperspektiv och inte betrakta de po-
tentiella problemen isolerade från varandra.11 
Topografi 
För att skapa harmoni bör byggnadernas placering och utseende be-
stämmas av naturens utformning. Naturens former bör även i största 
möjliga mån bestämma gångar och vägar. Raka linjer finns inte i naturen 
och påverkar människan negativt om de finns i alltför stor utsträckning i 
vår nära omgivning. Miljonprogrammets raka linjer i byggnader, rakt ut-
formade gårdar och vägar är ett tydligt exempel på detta. I dag anses det 
istället viktigt att skapa så kallade ”sociala gröna rum”, naturnära utrym-
men utomhus i direkt anknytning till bostadsområden där människor kan 
träffas och umgås. 
 
Hänsyn måste också tas till klimatet vid byggnadernas placering. Var 
är det sol och skugga, torrt eller fuktigt, var blåser det och var är det lä? 
Ett hus som står varmt, vindskyddat och soligt förbrukar mindre energi 
till uppvärmning än ett hus som är placerat på ett kallt, blåsigt och skug-
gigt ställe. 
 
Byggnaders inbördes placering, trädridåer, buskar och plank med 
mera kan hjälpa till att reglera och göra det lokala klimatet gynnsammare. 
 
Att förändra den omgivande miljön så lite som möjligt är en viktig 
aspekt att ta hänsyn till vid alla byggnationer. Exempelvis bör befintliga 
träd bevaras i största möjliga mån och för att skapa estetiskt tilltalande 
bostadsområden kan det även vara viktigt att ta hänsyn till omkringlig-
gande äldre byggnaders arkitektur. 
Ljud, ljus och estetik 
Känslan av att trivas i och omkring en bostad eller på en arbetsplats är 
ytterst viktig att ta hänsyn till. Dålig ljudkomfort, dåligt dagsljusinsläpp 
och bristfällig estetik kan vara några förklaringar till människors ohälsa i 
så kallade ”sjuka hus”. Några av de aspekter som det vid projektering 
därför måste tas noggrann hänsyn till är byggnadernas arkitektur, fönst-
rens utformning och placering, utemiljön, ljudisolering mellan lägenheter 
och ljudisolering för buller och ljud utifrån. 
Brukande och drift 
Drifts- och förvaltningsskedet är den helt dominerande fasen av en 
byggnads livscykel då den totala miljöbelastningen är störst under detta 
skede.  
 
Mycket av onödiga miljöbelastningar som kan uppkomma i förvalt-
                                              
11 Peter Neovius, Bygg Friskt! – Undvik radon, elektromagnetiska fält och skadliga kemiska emissioner, 
12. 
 
34│TEKNIK 
ningsskedet kan förhindras redan i projekterings- och produktionsskedet. 
Som exempel kan onödiga miljöbelastningar minskas avsevärt om man 
bygger hus som håller. Det är även viktigt att göra det möjligt och enk-
lare för brukare att verka för att sluta kretslopp genom att förbruka 
mindre energi, rena tvättvatten, kompostera, källsortera avfall, etcetera. 
Viktigt är också att göra genomtänkta val av energikällor i kombination 
med husets konstruktion. 
 
Att ställa om vårt samhälle till ett kretsloppssamhälle är inte enbart 
ett jobb för experter utan bygger på alla människors engagemang och 
dagliga medverkan. För att agera på ett nytt sätt måste vi ofta börja tänka 
på ett nytt sätt, vilket Naturskyddsföreningen uppmanar till, med enkla 
räkneexempel, i sin skrift ”Tänk om”12. 
 
Inget system fungerar i längden om det inte nyttjas och underhålls av 
insiktsfulla brukare! 
Rivning och återbruk av byggnadsmaterial 
Rivning och återbruk av byggmaterial är det område som först uppmärk-
sammades inom miljöområdet i byggbranschen. I början av 1990-talet 
började rivningsavfall att sorteras och detta har sedan ökat i takt med 
kundernas krav på en miljömässigt bra hantering. Idag sorteras bygg- och 
rivningsavfall på alla större byggarbetsplatser då det helt enkelt blir för 
dyrt att lämna osorterat rivningsavfall i de flesta kommuner, samtidigt 
som förtjänsterna av att ta tillvara på restprodukter ökar. 
 
Några viktiga strategier för att komma tillrätta med berget av bygg- 
och rivningsavfall är: 
 
• bygg hus med kvalitet, hus som håller 
• minimera mängden avfall genom att ha en genomtänkt planering 
och projektering, använd så få material som möjligt 
• använd material som går att återanvända och byggmetoder som 
gör det möjligt att demontera byggnadsdelar 
• källsortera bygg- och rivningsavfall för största möjliga återvin-
ning. 
Summering av helhetsperspektivet 
Som visats ovan är det långt mer än en fråga att lösa för att lyckas med att 
bygga hållbart, vilket kräver att man tänker i system. Det är många om-
råden som tillsammans utgör en helhet och det behövs mycket kunskap i 
ett byggprojekt för att nå hållbarhet.  
 
Ljud, ljus och estetik är viktigt att beakta då ett hållbart byggt hus 
förväntas stå i minst 100 år. Energifrågan är ett viktigt område att ta 
                                              
12 Svenska Naturskyddsföreningen, Tänk om – 40 räkneexempel för miljötänkare. 
 
TEKNIK│35 
hänsyn till för att minska koldioxidutsläppen. Val av byggmaterial och 
arbetsmetoder är viktigt bland annat för att värna den enskilda männi-
skans hälsa men även för att värna yrkesarbetarnas hälsa. Att sluta krets-
lopp är också ett av de viktigaste områdena för att uppnå en helhet då ett 
brutet kretslopp ofelbart leder till obalanser i naturen. Allt vi tar från jor-
den måste återföras för att ett kretslopp skall vara slutet. 
 
Det är i initialskedet av byggprocessen som en byggnads framtid av-
görs och det är därför ytterst viktigt att projekteringen görs med omsorg 
och ansvar. Med omsorgsfulla val av konstruktion och byggmaterial 
bygger man inte enbart en långsiktigt hållbar byggnad utan man förbere-
der även för byggnadens slutskede vid rivning och återbruk av material. 
Ju färre material och kemikalier som en byggnad baseras på, desto enk-
lare är det att ta hand materialet igen när huset en dag rivs. 
Vad innebär miljöanpassat och sunt? 
Begreppen sunt och miljöanpassat används ofta i olika sammanhang vid 
byggprojekt. Man kallar många gånger byggprojekt för ”miljöprojekt” 
eller ”sunda hus-projekt” men få byggprojekt uppnår ett helhetsperspek-
tiv för beständighet, hälsa och miljö. Anledningen till detta är, som vi 
beskrivit ovan, att det är många olika områden som måste beaktas för att 
en helhet skall uppnås och att det än så länge är få som har ett helhets-
perspektiv. 
 
Det vi sett är att miljöanpassade och sunda hus ofta kan innebära 
energisnåla hus, kretsloppsanpassade hus eller hus med sund inomhus-
miljö. 
 
Följande tolkningar har vi gjort utifrån våra fältstudier och litteratur 
av vad som menas med miljöanpassade och hälsosamma byggnationer. 
 
Sunt byggande. I början av 1990-talet började kommuner att ta ut avgifter 
för osorterat byggmaterial. Idag sopsorteras byggavfallet på alla större 
byggarbetsplatser då det annars oftast är kostsamt att lämna ifrån sig 
osorterat byggavfall. Sorteras byggavfallet finns det möjlighet att åter-
vinna eller återanvända en viss del av byggmaterialet och då kallas det för 
sunt byggande. 
 
Sunda hus. Alla ”sjuka hus” har satt fokus på att skapa sunda hus. Ett 
sunt hus är ett hus med sunt inomhusklimat där människor trivs och inte 
blir sjuka av att vistas i. 
 
Miljövänliga hus. Energisnåla hus kallas ofta för miljövänliga hus och det 
innebär att huset i daglig drift är energisnålare än ställda normkrav ur 
uppvärmningssynpunkt. Energisnåla hus har varit i fokus den senaste 
tiden för att vi måste minska vår energiförbrukning som bidrar till växt-
 
36│TEKNIK 
huseffekten. 
 
Kretsloppsanpassning av hus utvecklas mer och mer, och bostads-
områden har uppförts där man har gjort försök att kretsloppsanpassa 
avfallshanteringen för de boende. Exempel på detta är bostadsområdena 
Majroparken i Gubbängen strax utanför Stockholm och Hammarby 
sjöstad i Stockholm. 
 
Ekologiska hus. Här gäller kretsloppstänkande med återanvändning och 
återvinning av byggmaterial, tillvaratagande av regnvatten för exempelvis 
spolning av toaletter, lokal rening av avloppsvatten, solfångare, ventila-
tion med självdrag, alternativt förstärkt självdrag, och jordvärm-
ning/kylning av tilluft. Målsättningen är att minimera flöden av energi, 
vatten och avfall och att rena och återföra dem i kretsloppet igen. 
 
Ekologiska hus bör framför allt byggas av miljövänligare och hälso-
sammare material. Naturliga byggmaterial väljs framför syntetiska bygg-
kemikalier, som exempelvis spackel, lim och fogmassor, minimeras eller 
elimineras. 
Orsak och verkan för sjuka hus  
Sedan 1960-talet har det i Sverige uppmärksammats ett stort antal fall av 
så kallade sjuka hus, det vill säga byggnader som av en eller annan an-
ledning orsakar hälsobesvär hos brukarna. Begreppet sjuka hus innebär 
naturligtvis inte att huset är sjukt i mänsklig mening utan att de som vis-
tas eller bor i sjuka hus inte mår bra av att vistas där, och att symptomen 
dämpas eller försvinner helt när de drabbade vistas på annat ställe. 
 
Antalet nya typer av material och kemiska komponenter som används 
i byggnader har ökat kraftigt från mitten av 1950-talet och i takt med 
detta har allergiska besvär och ”sjuka hus-symptom” ökat markant. 
 
En hälsosam godtagbar luftkvalitet och inomhusmiljö kan i dag inte 
mätas med instrument med undantag för exempelvis asbest, buller, gaser, 
radon, mögelsporer och formaldehyd. Vilket ämne som orsakar vilka 
symptom är i många fall svårt att urskilja. Metoder finns för att kartlägga 
ett antal mer eller mindre hälsovådliga ämnen, medan kunskapen om hur 
de samverkar med varandra fortfarande är begränsad.13 För andra områ-
den, som exempelvis elektriska och magnetiska fält, har man inte kunnat 
bevisa några negativa hälsoeffekter även om många upplever dem som 
besvärande.14 
 
Problemen med sjuka hus och allergier verkar ha en tendens att för-
                                              
13 Miljövårdsberedningen dialog Bygga/Bo, Tänk nytt, tänk hållbart! – att bygga och förvalta för 
framtiden (Stockholm: Miljödepartementet, 2000, www.byggabodialogen.se, ISSN 0375-250X), 
36. 
14 Peter Neovius. Bygg Friskt! – Undvik radon, elektromagnetiska fält och skadliga kemiska emissioner, 
11. 
 
TEKNIK│37 
öka sig snabbare än vad vi kan finna svar om varför. Men att många 
människor har påverkats negativt vet vi och under tiden, innan vi hittat 
svar på problemen, måste vi naturligtvis göra något åt saken. Byggbran-
schen måste ta sitt ansvar och göra vad den kan för att vidta åtgärder 
genom att välja bort konstruktioner, material och installationer som kan 
leda till negativ miljö- och hälsopåverkan. Det är helt klart att negativa 
miljöfaktorer har betydelse inte bara för miljön utan även för människors 
hälsa.  
Orsaker till att människor kan bli sjuka av hus är: 
 
• olämpliga material har använts 
• ventilationen är dålig och orsakar obalans i koldioxid, fukt och 
temperatur 
• fuktproblem i byggnaden på grund av för korta torktider, slarv 
och dåligt byggande vid produktion 
• elektriska och elektromagnetiska fält från högspänningsledningar, 
oskärmade kablar, elektriska apparater, etcetera 
• radon i mark, byggmaterial och vatten 
• buller, trafik och luftföroreningar 
• dålig ljudisolering i byggnaden 
• bristfällig städning och underhåll 
• brist på estetisk utformning av hus och omgivning 
 
Några exempel på vanliga symptom hos människan på grund av sjuka 
hus är: 
 
• torra slemhinnor 
• halsinfektioner 
• klåda på kroppen, hudrodnad och eksem 
• irritation i ögon, näsa och hals 
• huvudvärk, illamående och yrsel 
Vem ansvarar för skadliga ämnen? 
Huvudansvaret för kemikaliekontrollen ligger hos producenter och leve-
rantörer (importörer). Detta innebär att alla som hanterar, tillverkar, 
säljer och förvarar kemikalier skall ha tillräcklig kunskap om produkter-
nas effekter på människor och miljö. 
 
Kemikalieinspektionen är den myndighet som har det centrala till-
synsansvaret för hälso- och miljöfarliga ämnen och arbetar för att på-
verka producenter och leverantörer att beakta hälso- och miljöaspekter 
vid produktion och marknadsföring av olika varor. Kemikalieinspektio-
 
38│TEKNIK 
nen tar fram listor på farliga och skadliga ämnen. Listorna innehåller idag 
över 200 ämnen som bedöms vara så farliga att de på sikt inte alls skall 
användas i produktionen. På en OBS-lista finns omkring 250 ämnen som 
är så farliga att särskild uppmärksamhet krävs och utbyte bör övervägas. 
Därefter finns ytterligare omkring 2 000 ämnen som klassificerats efter 
farlighet. 
 
Vissa ämnen har inneboende mycket skadliga egenskaper genom att 
de är långlivade och att de lagras upp i levande organismer. DDT, PCB 
och bromerade flamskyddsmedel är exempel på ämnen som har en starkt 
negativ påverkan på hälsa och miljö.15 Dessa ämnen framkallar cancer, 
påverkar vår arvsmassa och stör reproduktionen. 
 
I syfte att förhindra hälso- och miljöpåverkan från framställda skad-
liga ämnen och vissa metaller har regeringen satt upp riktlinjer för sam-
hällets kemikalieanvändning. Kemikalieutredningen har utvecklat dessa 
riktlinjer och redovisar i sitt betänkande ”Varor utan faror” 16 utfas-
ningskriteriet för långlivade och bioackumulerande ämnen, det vill säga 
ämnen som lagras upp i djur och människor. Kemikalieutredningen 
föreslår att nya ämnen som faller för utfasningskriteriet inte får släppas 
ut på marknaden efter år 2005. Redan existerande och långlivade ämnen 
och som i hög grad är bioackumulerande skall bort först och får inte 
släppas ut på marknaden efter år 2010. Dessutom föreslår man att äm-
nen som klassificerats som cancerframkallande, arvsmassepåverkande 
och reproduktionsstörande inte får finnas i konsumenttillgängliga varor 
som exempelvis datorer, kläder och bildäck efter år 2007. 
 
Beträffande byggnader är det särskilt viktigt att iaktta stor försiktighet 
med att bygga in skadliga ämnen då byggnader är (eller skall vara) mycket 
långlivade produkter. Bygg- och fastighetssektorn bör snarast fasa ut 
kända ämnen och metaller som berörs av kemikalieutredningens för-
slag.17 
 
Problemet med utfasning av kemikalier, och att kända farliga ämnen 
inte används fortsättningsvis, är att bristen på kunskap är stor om mer 
eller mindre farliga kemikalier och dess verkan i berörda branscher. Le-
verantörer och användare vet många gånger inte att miljöfarliga ämnen 
ingår i valda komponenter. 
                                              
15 Kemikalieinspektionen, www.kemi.se 
16 Kemikalieutredningen, Varor utan faror: förslag till genomförande av nya riktlinjer inom 
kemikaliepolitiken: betänkande av Kemikalieutredningen (Stockholm: Fritzes offentliga publikationer, 
2000). SOU 2000:53. 
17 Miljövårdsberedningen dialog Bygga/Bo, Tänk nytt, tänk hållbart! – att bygga och förvalta för 
framtiden, 38. 
 
TEKNIK│39 
 
Ansvaret för kemikalier slutar inte vid tillverkare och importörer utan 
sträcker sig även till oss alla som konsumenter. Enligt produktvalsprinci-
pen har även vi som konsumenter skyldighet att ta ansvar. Produktvals-
principen kallas även utbytesregeln och syftar till att vi som konsumenter 
är skyldiga att välja den produkt som är bäst ur hälso- och miljösyn-
punkt. Detta för att se till att den negativa påverkan på miljö och hälsa 
blir så liten som möjligt. 
Livscykelanalys 
I boken En liten lärobok om Livscykelanalyser18 definieras livscykelanalyser 
som ”… en process för att beskriva summerade resurs- och miljökon-
sekvenser kopplade till samtliga aktiviteter, från vaggan till graven, som 
behövs för att en produkt eller tjänst skall uppfylla sin funktion”. 
 
Anledningen till att metoder att göra livscykelanalyser har vuxit fram 
är för att fokusera på de miljöproblemen som producerade produkter 
medför. Under lång tid har arbetet med att minska miljöproblemen 
koncentrerats till att minska punktutsläppen till vatten och luft från fa-
briker. Litet intresse har riktats mot de produkter som producerats. Fram 
till 1990-talet fokuserades miljöarbetet främst på att lösa symptomen på 
miljöproblemen, istället för att försöka lösa grundorsaken. Grundorsaken 
är att miljöproblemen är direkt kopplade till produkterna och använd-
ningen av dem. Under 1900-talet har produkterna tenderat att öka och 
därmed ökar miljöproblemens omfattning. Vi omges hela tiden av mer 
eller mindre allvarliga miljöproblem och för att kunna kalla något för ett 
miljöproblem måste vi vara medvetna om det och uppleva det som just 
ett problem. Hela tiden upptäcks det nya miljöproblem. Vissa blir lösta 
medan andra upplevs som mer eller mindre betydelsefulla efter ett tag 
och vad som upplevs som de viktigaste miljöproblemen tenderar därför 
att förändras över tiden. 
 
I industrisamhällen under mitten av 1800-talet var fabriker och ry-
kande skorstenar något vi var stolta över. I lyriska ordalag beskrevs det 
hur röken bolmade upp ur skorstenarna, ut över det lyckliga och välmå-
ende landskapet. Skorstenarna och röken symboliserade utveckling och 
framgång. Med tiden har vår medvetenhet ökat i takt med växande kun-
skap om miljöproblemen och idag ser vi oftast inte rykande skorstenar 
som något positivt. 
 
Förbrukningen av material och energi har accelererat sedan industri-
alismen gjorde sitt intåg. Följande uppställning visar på hur den materi-
ella välfärden har utvecklats i ett svenskt medelhushåll under 1900-talet.19 
                                              
18 Mattias Lindahl m fl. En liten lärobok om Livscykelanalyser. (Kalmar: Institutionen för Teknik, 
Högskolan i Kalmar, 2002), 27. 
19 Ibid.,47. 
 
40│TEKNIK 
 
1900 
1930 
1960 
1990 
 
 
 
 
Bostad, 7 
m2/person 
Mat (självför-
sörjning) 
Bostad, 15 
m2/person 
Cykel 
Mat 
Bostad, 28 
m2/person 
Längdskidor 
Kamera 
TV 
Telefon 
Cykel 
Bil 
Kyl/Frys 
Elspis 
Tvättmaskin 
Brödrost 
Mat 
Bostad, 28 
m2/person 
Sommarstuga 
Slalomskidor 
Längdskidor 
Kamera 
TV 
Video 
Mobiltelefon 
Telefon 
Mountainbike 
Cykel 
Bil 
Flygresor 
Hushållsassistent 
Mikrovågsugn 
Diskmaskin 
Kyl/Frys 
Elspis 
Tvättmaskin 
Brödrost 
Mat 
 
I Byggkommissionens rapport ”Skärpning gubbar” pekas det på svårig-
heten för byggbranschen att välja material och tekniska lösningar. Vid 
förra seklets början fanns cirka 500 byggprodukter på marknaden (trots 
detta lyckades man bygga hus som håller än idag). Idag finns det cirka 
55 000–60 000 olika produkter att välja mellan. Detta medför att det är 
svårt att bedöma och ha kunskap om de enskilda produkterna eller hur 
de fungerar med varandra.20 Detta tydliggör att det är i det tidiga skedet 
av en byggfas, då val av material och tekniska lösningar görs, som man 
kan påverka möjligheterna att åstadkomma en långsiktigt hållbar bygg-
nad. 
 
För att verkligen lösa våra miljöproblem måste vi sätta produkterna 
och våra behov i centrum. Livscykelanalyser gör detta då analysen syftar 
till att göra en bedömning av produkternas miljöpåverkan. 
 
Vilka bör göra livscykelanalyser? Livscykelanalyser bör göras av dem som 
ansvarar för tillverkning eller import av produkter. Även företag som gör 
inköp av material och tjänster kan göra livscykelanalyser för att själva 
använda i sitt arbete. Detta för att eftersträva en god miljöpolicy och för 
att kunna göra klokare val mellan olika produkter.  
 
Arbetet med att göra livscykelanalyser är kunskapsintensivt och 
tidskrävande vilket innebär att främst större företag har resurser att 
                                              
20 Byggkommissionen, Skärpning gubbar! – Om konkurrensen, kvaliteten, kostnaderna och kompetensen i 
byggsektorn  (Stockholm: Fritzes offentliga publikationer, 2002, SOU 2002:115.), 144. 
 
TEKNIK│41 
använda livscykelanalyser kontinuerligt. Det är mycket data som skall 
samlas in och bearbetas för att till slut leda till en miljöbedömning.  
En produkts livscykel, som illustreras i figur 2.2, går från framställning 
(råvaror, förädling, tillverkning) till användning och slutligen resthantering 
(återanvändning, återvinning, deponering eller energiutvinning). I livs-
cykelanalysen skall även transporter räknas in.  
 
Figur 2.2 Faserna i en produkts livscykel.21 
 
Hur kan livscykelanalyser göras? Standardiserade system och metoder har 
utvecklats för att mäta och presentera miljöprestanda och för att i möjli-
gaste mån kunna göra objektiva jämförelser mellan olika verksamheter 
och produkter. LCA är den mest kända av metoderna men det finns 
andra som till exempel Miljöeffektanalys (EEA)22 samt olika typer av 
checklistor och guidelines. (LCA är förkortning för Life Cycle Assess-
ment och betyder livscykelbedömning på svenska, men för att undvika för-
virring med olika förkortningar används dock begreppet livscykelanalys 
på svenska med förkortningen LCA.) 
 
Internationella standardiseringsorganisationen (ISO) har arbetat fram 
standarder inom miljöområdet vilka finns sammanställda i ISO 14000–
serien. Området livscykelanalys återfinns i ISO 14040–14043 där stan-
darden för livscykelanalysen är indelad i följande fyra faser: 
 
• Principer och ramverk 
• Mål, avgränsningar och inventeringsanalys 
                                              
21 Thomas Magnusson, Handbok för miljöanpassad mekanikkonstruktion – En introduktion. 
(Stockholm: Sveriges Verkstadsindustrier, 1997). Originaltecknare Ulf Östlund HB. 
22 Mattias Lindahl m fl. En liten lärobok om Miljöeffektanalys. (Kalmar: Institutionen för Teknik, 
Högskolan i Kalmar, 2002). 
 
42│TEKNIK 
• Miljöpåverkansbedömning 
• Tolkning av livscykelanalys 
 
Varje metod är ofta skapad och anpassad för en viss typ av problem-
ställning. Beroende på metodens utformning ställs olika krav, bland an-
nat beträffande datakvalitet och behovet av begränsningar. Att välja fel 
metod kan resultera i att till exempel fel saker undersöks, att för mycket 
eller för lite undersöks eller att svaret på frågeställningen blir allt för osä-
kert. Innan en metod för livscykelanalys väljs bör därför följande frågor 
besvaras: 
 
• Vilket är målet med analysen? 
• Vilka förenklingar och avgränsningar kan göras i frågeställningen? 
• Vilken typ av data finns tillgänglig – kvantitativ eller kvalitativ? 
• Skall resultatet användas internt i företaget eller externt? 
 
Alla metoder som används för att lösa komplexa problem baseras på 
modeller som är förenklingar av problem i verkligheten. När resultatet 
från livscykelanalysen tolkas och presenteras för utomstående är det där-
för viktigt att vara medveten om att resultatet bygger på förenklingar. 
 
Hur kan resultatet från livscykelanalyser användas? Syftet med en livscykel-
analys kan skifta och är avgörande för hur resultatet kan användas. Det 
kan till exempel vara att analysen skall användas internt i företaget, som 
beslutsunderlag vid miljöbedömning av utvecklingen av en produktions-
process, eller för att jämföra två lika funktioners (produkters) miljöpå-
verkan. Extern användning innebär att resultaten utnyttjas för offentliga 
beslut och/eller i kommunikation med omgivningen, exempelvis kunder 
och myndigheter. I båda fallen tillämpas samma principer men kraven på 
styrkt trovärdighet är mycket större i det externa fallet. 
 
System för miljöbedömningar av produkter utvecklas mer och mer. 
Utvecklingen gör att det blir enklare för konsumenter att ta aktiva hälso- 
och miljövänligare beslut, utifrån producenternas miljöbedömningar, vid 
val av material och arbetsmetoder.  
 
Det är viktigt att betona att livscykelanalysen handlar om en ren be-
dömning och inte en analys i strikt mening. Anledningen är att siffer-
resultat lätt kan ge sken av att vara exakta bestämningar av verkligheten, 
när livscykelanalyser i själva verket är bedömningar gjorda på antaganden 
och förenklingar av verkligheten.  
 
Vilka är för- och nackdelarna med livscykelanalyser? För- och nackdelarna med 
livscykelanalyser kan naturligtvis vara många och varierar beroende på 
vilket perspektiv som läggs på miljöproblemet, livscykelanalysprocessen, 
syftet med livscykelanalysen, etcetera.  
 
 
TEKNIK│43 
Några fördelar med livscykelanalyser är att analyserna: 
 
• ger mer kunskap om den egna produkten och produktionen vid 
diskussioner med till exempel kunder och andra intressenter 
• ger beslutsunderlag för att kunna generera nya idéer för att tillgo-
dose samma funktion med minskad miljöpåverkan 
• kan klargöra miljömässiga kontroverser 
• kan ge ökad kunskap och möjlighet till att skapa miljöanpassad 
produktutveckling 
• kan ge konkurrensfördelar när konsumenter blir mer och mer 
miljömedvetna i sina val av produkter. 
 
Några nackdelar med livscykelanalyser kan vara att: 
 
• analyserna är resurskrävande och tar lång tid 
• analyserna kräver utbildning för att kunna användas på rätt sätt, 
för att få dem tillförlitliga 
• data ofta saknas och måste baseras på teoretiska beräkningar eller 
korta mätserier vid tillverkning 
• analyserna inte är tillförlitliga om tillgänglig datakvalitet inte är till-
fredsställande, vilket medför att en liten ändring i indata kan ge 
stora variationer i resultatet 
• det saknas tillförlitliga och jämförbara livscykelanalyser 
• sifferbedömningar kan ge sken av att vara exakta fakta även om 
de oftast grundar sig på antaganden. 
 
När fokus nu istället ändras från punktutsläpp till produkters miljöpå-
verkan har livscykeltänkandet börjat ta form. Ser man på en produkt ur 
ett livscykelperspektiv minskas risken för suboptimering av miljöproble-
men.23 
 
Allmänhetens ökade medvetenhet och intresse för miljöfrågor har 
gjort att det vuxit upp en marknad för miljöanpassade produkter. Efter-
frågan ökar stadigt och allt fler företag tillverkar produkter för att tillgo-
dose denna marknad. I flera fall är det idag omöjligt för företagen att 
sälja det de tillverkar om de inte beaktar miljön och påverkan på omgiv-
ningen. Kylskåp och tvättmedel är två exempel på produkter som har 
ändrats på grund av ökade miljökrav från bland annat konsumenter. 
                                              
23 Suboptimering innebär att ett steg, eller en fas i en produkts livscykel optimeras, ges minimal 
miljöpåverkan på ett sätt som gör att ett annat steg eller en annan fas i samma produkts 
livscykel ger ökad miljöbelastning. 
 
44│TEKNIK 
Miljödeklarering av hus 
Miljödeklarering av hus innebär i princip att en förteckning upprättas 
över alla byggnadsdelar och deras ingående komponenter samt vilka 
material som dessa består av. I en miljödeklaration bör det även ingå en 
redovisning av inomhusmiljön med avseende på radon, elektriska och 
magnetiska fält samt kemiska emissioner.24 
 
Miljödeklarering av byggnader är en ny företeelse och för detta finns 
det ännu ingen generell standard. Syftet med miljödeklarationer varierar 
därför mellan de som gör deklarationerna. Vår uppfattning är att syftet 
med miljödeklarering skall vara att redovisa byggnadens ingående mate-
rial och dess verkan på hälsa och miljö, för kunden eller användaren. 
Detta för att visa att man tar ansvar vid val av material, tekniska lös-
ningar och arbetsmetoder. Förhoppningsvis kommer miljödeklarering av 
byggnader att leda till ökad medvetenhet hos byggföretag och kunder i 
samband med nybyggnation och renoveringar. 
 
Grundläggande miljökunskap behövs hos de anställda inom företa-
gen för att syftet med miljödeklareringen skall kunna uppnås och för att 
öka medvetenheten om behovet av miljöanpassade lösningar. Alla per-
soner inom en organisation måste känna sig delaktiga i arbetet för miljö, 
livscykelperspektiv och helhetssyn även om intresset varierar från person 
till person.25 
 
En miljödeklarerad bostad innebär inte automatiskt att den är hälso- 
och miljöanpassad. Men möjligheten finns att miljödeklarering tillsam-
mans med miljöklassning av byggnader kan leda till mer hållbar byggpro-
duktion ur hälso- och miljösynpunkt. 
Miljöklassning av hus26 
Miljöklassning av hus bör ta hänsyn till miljö-, hälso- och energiaspekter. 
Klassningen är ett konkret sätt att underlätta för kunden att kunna välja 
bostäder och lokaler med bra hälso- och miljöförutsättningar och för att 
öka efterfrågan på denna typ av hus. 
 
Ännu finns inget heltäckande system för miljöklassning av bostäder 
och byggsektorn bör därför verka för att ett sådant kan växa fram för att 
få bred acceptans av miljöklassning och för att kunna stödja insatser som 
aktivt bidrar till hållbar utveckling. Idag finns det ett antal olika system på 
marknaden för klassning av befintliga och nya bostäder till exempel 
Ecoeffekt, Mibb, Miljöbesiktning och P-märkning. Systemen är 
                                              
24 Peter Neovius. Bygg Friskt! – Undvik radon, elektromagnetiska fält och skadliga kemiska emissioner, 
18. 
25 Miljövårdsberedningen dialog Bygga/Bo, Tänk nytt, tänk hållbart! – att bygga och förvalta för 
framtiden, 32. 
26 Ibid. 55–56 
 
TEKNIK│45 
uppbyggda på olika sätt och täcker inte var för sig samtliga aspekter. 
 
Ett klassningssystem kan ge drivkrafter att bygga rätt från början och 
kommer också att ge fastighetsägare i det befintliga fastighetsbeståndet 
drivkrafter att genomföra mer hållbara renoveringar och därmed öka 
fastigheternas prestanda. Ökad prestanda i form av hälsosammare inom-
husklimat och hållbarare material kommer med all sannolikhet att efter-
frågas i högre grad av konsumenterna. 
 
Miljöklassade hus kan exempelvis delas in i A-, B- respektive C-
kategorier där hus A har bäst miljöklass. Då kan man fråga sig vem som 
vill bo i ett B-klassat hus? 
Var finns kunskapen om att bygga hållbart? 
Kunskapen om att bygga hållbart finns bland annat i den litteratur vi ta-
git del av och angett som referenser. Det finns även kunniga personer att 
anlita tillfälligt i byggprojekt. 
 
Vill man som beställare, byggföretag etcetera satsa på hållbart byg-
gande kan man börja med ett pilotprojekt som man dokumenterar väl. 
Dokumenteringen syftar till att göra det möjligt att utvärdera projektet 
och att bevara den erfarenhet och kunskap man tillägnat sig under pro-
jektets gång. I ett pilotprojekt är det också till stor nytta att anlita någon 
kunnig person på området som är med och tillför både kunskap och in-
sikt i projektet redan från början. 
Sammanfattning 
Hållbart byggande innebär för oss att sunt och miljöanpassat byggande 
kombineras till en helhet för beständighet, miljö och hälsa. Att bygga 
hållbart kräver perspektiv från ett flertal olika håll och att man tänker i 
systemlösningar. Framför allt skall miljöarbetet inte ses som separata 
aktiviteter skilda från övriga verksamheter. Viktiga områden att beakta är 
ljud, ljus och estetik då ett hållbart hus förväntas stå i minst 100 år. 
Energifrågan är ett annat viktigt område att ta hänsyn till, för att minska 
koldioxidutsläppen. Val av byggmaterial och arbetsmetoder är viktigt 
bland annat för att undvika att skapa sjuka hus och därmed värna om 
enskilda människors och yrkesarbetares hälsa. Val av byggmaterial och 
arbetsmetoder påverkar även i hög grad möjligheten till återbruk av 
byggnadsmaterial vid rivning. Det är viktigt att sluta kretslopp för att 
uppnå en helhet då ett brutet kretslopp ofelbart leder till obalanser i na-
turen. Allt vi tar från jorden måste återföras för att ett kretslopp skall 
vara slutet. 
 
När det pratas om sunda och miljöanpassade hus är det ofta oklart 
 
46│TEKNIK 
exakt vad det är som gör att en byggnad benämns som sund och miljö-
anpassad. Anledningen är att det är många olika områden som måste 
beaktas för att en helhet skall uppnås och än så länge är det få som ser på 
det hela ur ett helhetsperspektiv.  
 
Livscykelanalys är en metod för att ta reda på en produkts eller 
tjänsts miljöpåverkan från vaggan till graven. Livscykelanalyser är resurs- 
och tidskrävande att ta fram och bör göras av dem som producerar eller 
importerar produkter. En livscykelanalys kan många gånger ge ökad kun-
skap om produkten och bana väg för nya utvecklingar då analysen ger 
stor kunskap om produktionen. 
 
Miljödeklarering av hus är en effekt av det miljöarbete som börjar 
bedrivas i byggbranschen. Innebörden är i princip att en förteckning 
upprättas över alla byggnadsdelar, deras ingående komponenter samt 
vilka material som dessa består av. Ett miljödeklarerat hus innebär inte 
automatiskt att det är hälso- och miljöanpassat. Men möjligheten finns 
att miljödeklarering tillsammans med miljöklassning av byggnader kan 
leda till en ur hälso- och miljösynpunkt mer hållbar byggproduktion. 
Antalet nya typer av material och kemiska komponenter som används i 
byggnader har ökat kraftigt från mitten av 1950-talet och i takt med detta 
har allergiska besvär och ”sjuka hus-symptom” ökat markant, men vem 
ansvarar för skadliga ämnen egentligen? Huvudansvaret för kemikalie-
kontrollen ligger hos producenter och leverantörer (importörer), och 
detta innebär att alla som hanterar, tillverkar, säljer och förvarar kemika-
lier skall ha tillräcklig kunskap om kemikaliernas effekter på människor 
och miljön. 
 
TEKNIK│47 
Referenser 
 
Helhetsperspektiv 
 
Bokalders, Varis & Maria Block. Byggekologi 1 – Att bygga sunda hus. 
Stockholm: AB Svensk Byggtjänst, 1997, ISBN 91-7332-805-7. 
 
Bokalders, Varis & Maria Block. Byggekologi 2 – Att hushålla med resurser. 
Stockholm: AB Svensk Byggtjänst, 1997, ISBN 91-7332-806-5. 
 
Bokalders, Varis & Maria Block. Byggekologi 3 – Att sluta kretslopp. 
Stockholm: AB Svensk Byggtjänst, 1997, ISBN 91-7332-807-3. 
 
Bokalders, Varis & Maria Block. Byggekologi 4 – Att anpassa till platsen. 
Stockholm: AB Svensk Byggtjänst, 1997, ISBN 91-7332-807-3. 
 
Kellner, Johnny & Göran Stålbom, Byggande och miljö – Om hälsa, välbe-
finnande och hållbar utveckling. Stockholm: Byggförlaget, 2001, ISBN 91-
7988-208-0. 
 
Miljömanualen för byggsektorn – kunskaper för miljöanpassat byggande, Version 
3.0. Stockholm: Miljöstiftelsen för byggsektorn, 2000. 
 
Neovius , Peter. Bygg Friskt! – Undvik radon, elektromagnetiska fält och 
skadliga kemiska emissioner. Stockholm: Svensk Byggtjänst, 1999. ISBN 91-
7332-884-7. 
 
Sternberg, Håkan m fl. EKOBYGG 1997-98 Produktguide för sunda och 
miljöanpassade hus. Falun: Ekokultur Förlag AB, 1997. ISBN 91-88456-04-
8. 
 
Svenska Naturskyddsföreningen. Tänk om – 40 räkneexempel för 
miljötänkare. Stockholm: Naturskyddsföreningen, 2001. ISBN 91-558-
6271-3. 
 
 
Sjuka hus 
 
Björk, Folke & Carl-Axel Eriksson. Sjuk av att vara inne? – En bok om 
betong, fukt, golv och emissioner. Stockholm: AB Svens Byggtjänst, 2000. 
ISBN 91-7332-875-8. 5. 
 
48│TEKNIK 
 
Byggkommissionen. Skärpning gubbar! – Om konkurrensen, kvaliteten, 
kostnaderna och kompetensen i byggsektorn. Stockholm: Fritzes offentliga 
publikationer, 2002. SOU 2002:115. 
 
Kellner, Johnny & Göran Stålbom. Byggande och miljö – Om hälsa, 
välbefinnande och hållbar utveckling. Stockholm: Byggförlaget, 2001. ISBN 
91-7988-208-0. 
 
Miljövårdsberedningen dialog Bygga/Bo. Tänk nytt, tänk hållbart! – att 
bygga och förvalta för framtiden. Stockholm: Miljödepartementet, 2000. 
www.byggabodialogen.se. ISSN 0375-250X.  
 
Neovius, Peter. Bygg Friskt! – Undvik radon, elektromagnetiska fält och skadliga 
kemiska emissioner. Stockholm: Svensk Byggtjänst, 1999. ISBN 91-7332-
884-7.  
 
 
Livscykelanalys 
 
Bygga, Bo och Förvalta för framtiden - rapport från en arbetsgrupp 
Systemval och upphandling med livscykelperspektiv och helhetssyn. Stockholm: 
www.byggabodialogen.se, 2003. ISBN 91-974580-2-3.  
 
Delegationen för Miljöprojekt Göteborg, Miljöprojekt Göteborg – för ett 
renare Hisingen. Stockholm: Allmänna förlaget, 1989, ISBN 91-38-10322-
2. SOU 1989:32. 
 
Kellner , Johnny & Göran Stålbom. Byggande och miljö – Om hälsa, 
välbefinnande och hållbar utveckling. Stockholm: Byggförlaget, 2001. ISBN 
91-7988-208-0. 
 
Lindahl, Mattias m fl. En liten lärobok om livscykelanalys. Kalmar: 
Institutionen för Teknik, Högskolan i Kalmar, 2002, ISBN 91-973906-1-
5. 
 
Lindahl, Mattias m fl. En liten lärobok om Miljöeffektanalys. Kalmar: 
Institutionen för teknik, Högskolan i Kalmar, Sverige, 2000. ISBN 91-
973906-0-7. 
 
Magnusson, T. Handbok för miljöanpassad mekanikkonstruktion – En 
introduktion. Stockholm: Sveriges Verkstadsindustrier, 1997. ISSN 1104-
7178.  
 
TEKNIK│49 
Ryding, S. O. Miljöanpassad produktutveckling. Stockholm: Förlags AB 
Industrilitteratur, 1995, ISBN 91-7548-410-2. 
 
 
Övrigt 
 
Bygga, Bo och Förvalta för framtiden - rapport från en arbetsgrupp, 
Klassning av bostäder och lokaler – energi, miljö och hälsa. Stockholm: 
www.byggabodialogen.se, 2003, ISBN 91-974580-4-X  
 
Bygga, Bo och Förvalta för framtiden - rapport från en arbetsgrupp 
Systemval och upphandling med livscykelperspektiv och helhetssyn. Stockholm: 
www.byggabodialogen.se, 2003. ISBN 91-974580-2-3. 
 
Eriksson, Olof. Byggbeställare i brytningstid. Stockholm: 
Byggforskningsrådet, 1994, ISBN 91-540-5657-8 . 
 
Hyödynmaa, Marjo, Miljöledning i Byggföretag – Motiv, möjligheter och hinder. 
Stockholm: Institutionen för industriell ekonomi och organisation, 
Kungliga Tekniska Högskolan, 2002, ISSN 1100-7892. 
 
Miljövårdsberedningen dialog Bygga/Bo, Tänk nytt, tänk hållbart! – att 
bygga och förvalta för framtiden. Stockholm: Miljödepartementet, 2000, 
www.byggabodialogen.se, ISSN 0375-250X 
 
Kemikalieinspektionen, www.kemi.se 
 
 
 
 
STRATEGI│51 
3 Strategi 
UR SKALL MAN ORGANISERA SITT BYGGANDE för att lyckas 
bygga hållbara byggnader? Vilka faktorer är viktiga för att uppnå 
förväntade mål? I det här avsnittet presenteras de strategiska 
verktyg som vi anser är viktiga för att bygga hållbart. Ekologiskt och 
hållbart byggande ställer stora krav på byggsektorns aktörer. För att ta 
kontroll över projektets utveckling bör både organisationen av projektet 
och ledarskapet ses över.  
 
Vi har identifierat följande nyckelområden som är viktiga för att lyckas: 
 
Organisation 
• Rätt upphandlingsmodell 
• Samverkan eller partnerskap 
 
Ledarskap 
• Gott ledarskap  
• Kunskap och lärande 
Organisation 
Den traditionella styrningen av ett byggprojekt sker idag oftast genom 
byggkontrakt. Redan vid val av upphandlingsmodell sätts ramarna för 
organisationen. Upphandlingsmodellen reglerar ansvaret mellan olika 
parter och det leder till att möjligheten till organisatoriska förändringar är 
relativt liten.  
 
Vi tror att ett byggprojekt med väl samspelta aktörer har bättre förut-
sättningar att lyckas än andra. Att samverka i byggprojekt är något som 
det talas om mer och mer och det är populärt att prata om så kallad 
”partnering”. Vi tror att nära samverkan är rätt väg att gå eftersom det är 
viktigt att ha en nära relation med de andra aktörerna i byggprojektet. 
Kommunikationsvägarna blir kortare och mer naturliga och respekten 
och förståelsen för andra yrkesgrupper blir större. Detta leder till att fe-
len blir färre och att det blir ”roligare” för alla inblandade att arbeta i 
projektet.  
H
 
52│STRATEGI 
Rätt upphandlingsmodell 
En bra upphandlingsmodell är nödvändig. Vi anser att de upphandlings-
modeller som finns och används inte skapar rätt förutsättningar för håll-
bart byggande. Byggprojekt måste upphandlas med livscykelperspektiv 
och helhetssyn.  
Upphandling med livscykelperspektiv och helhetssyn 
För att nå en hållbar utveckling av samhället, bland annat genom hållbart 
byggande, krävs det att fokus flyttas från lägsta investeringskostnad till 
lägsta livscykelkostnad. Idag fokuseras det ofta enbart på investerings-
kostnaden. Detta trots att investeringskostnaden endast utgör cirka 10 % 
av den totala livscykelkostnaden.27 Tas större hänsyn till driftsskedet vid 
projekteringen kan miljöpåverkan, liksom kostnaderna under hela livs-
cykeln, minskas.28 Det visar sig att med en låg livscykelkostnad blir även 
miljöbelastningen låg. Ju längre byggnaden och dess komponenter håller, 
desto färre gånger behöver de bytas ut och miljöbelastningen blir på det 
sättet lägre. Om man väljer att bygga ett energisnålt hus så leder det till 
att mindre resurser behöver tas i anspråk för drift och uppvärmning och 
även då blir belastningen på miljön mindre. 
 
I de tidiga skedena av planerings-, bygg- och förvaltningsprocessen 
fattas beslut som låser många av de faktorer som påverkar byggnadens 
egenskaper i ett livscykelperspektiv. På grund av detta bör alla byggpro-
jekt redan från start styras av en helhetssyn på långsiktiga kostnader och 
miljöpåverkan. 
 
Med en metod för upphandling, där begrepp som helhetssyn, lång-
siktighet och livscykelkostnad är av avgörande betydelse, kan bättre prio-
ritering av långsiktigt lönsamma insatser på energi- och miljöområdet 
göras. 
Traditionella upphandlingsmodeller 
Från många håll hörs kritik mot de traditionella upphandlingsmodellerna. 
Med traditionella upphandlingsmodeller menar vi främst entreprenad-
formerna total-, general- och delad entreprenad. Både beställare och ent-
reprenörer upplever problem med upphandlingsformerna. I rapporten 
”Roller, relationer och kunskapsuppbyggnad i partnerlika projektorgani-
sationer: Hotel Gothia Towers” 29 beskrivs de problem som både bestäl-
                                              
27 Byggkommissionen, Skärpning gubbar! – Om konkurrensen, kvaliteten, kostnaderna och kompetensen i 
byggsektorn  (Stockholm: Fritzes offentliga publikationer, 2002, SOU 2002:115.), 200. 
28 Ibid., 359–360. 
29 Per-Erik Josephson och Göran Lindahl, Roller, relationer och kunskapsuppbyggnad i partnerlika 
projektorganisationer: Hotel Gothia Towers (Institutionen för byggnadsekonomi, Chalmers, 
Göteborg: 2002), Förord. 
 
STRATEGI│53 
lare och entreprenörer upplever med traditionella upphandlingsformer. 
Sådana upphandlingar sker i konkurrens, på färdiga handlingar där lägsta 
pris är avgörande. Kritiken mot dessa upphandlingsformer sammanfattas 
i följande punkter: 
 
• Bristande helhetssyn – parternas kompetens utnyttjas inte fullt ut 
för projektets hälsa. 
• Dåliga relationer mellan beställare, konsult och entreprenör 
påverkar förmågan att gemensamt förebygga och lösa problem. 
• Förändringar blir dyra och leder till konflikter. 
• Svårt att ta in produktionskompetens i projekteringen. 
• Dålig lönsamhet för entreprenörer, inklusive underentreprenörer. 
• Bristande arbetstillfredsställelse, vilket i förlängningen påverkar 
rekryteringen till branschen. 
 
Författarna till ovan nämnda rapport pekar på att det trots denna kritik 
finns en betydande tveksamhet hos framförallt beställare mot alternativa 
upphandlingsformer. 
 
En annan svaghet med de traditionella entreprenadformerna är att 
beställaren inte kan garanteras fungerande byggnader. Beställaren är själv 
ansvarig för att det byggda får avsedd funktion. För att förklara detta 
närmare beskriver vi den traditionella byggprocessen enligt följande. När 
byggherren skaffat byggbar mark anlitar han konsulter som tar fram så 
kallade bygghandlingar som i detalj beskriver de olika byggnadsdelarna 
och installationerna. Bygghandlingarna beskriver hur byggnadsdelarna 
skall vara uppbyggda och i många fall vilket fabrikat det skall vara på va-
rorna som skall användas. Ibland sker detta ända ner till materialleve-
rantörernas artikelnummer. 
 
Under detta skede bestäms 90 % av kostnaden för den kommande 
investeringen. Konsulterna tar inte något ekonomiskt ansvar för den to-
tala investeringskostnaden. De tar inte heller något ansvar för de kom-
mande drift- och underhållskostnaderna eller för byggnadernas funktion. 
 
Produkten som beställaren får består av ”byggnadsdelar”. Byggnads-
delarna finns väl beskrivna i de tekniska handlingarna. Där beskrivs exakt 
hur vägg A är uppbyggd eller att värmesystemet B har installerats. Någon 
garanti för att det skall bli lagom varmt i rummet eller att ventilationen 
blir tillräcklig lämnas normalt inte av leverantörerna. 
 
En annan svaghet med de traditionella upphandlingsformerna är att 
det är svårt för projektörerna att förutse allt som kan komma att hända 
under byggandet. Det inträffar för det mesta ändringar i entreprenadens 
omfattning och detta innebär att kontraktssumman får ett antal tillägg. 
Är förfrågningsunderlaget dåligt kan entreprenörerna lämna mycket låga 
anbud eftersom de vet att detta kommer att kompenseras av alla tilläggs-
arbeten. Detta leder till att det blir svårt för beställaren att ha kontroll på 
 
54│STRATEGI 
projektets kostnadsutveckling.30   
 
Det verkar tydligt att det behövs ett alternativ till de traditionella upp-
handlingsformerna. Här kommer funktionsentreprenaden in. Funktions-
entreprenaden är en vidareutveckling av totalentreprenaden.  
Funktionsentreprenad 
Som tidigare nämnts får beställaren själv ansvara för att summan av 
byggnadsdelarna skall bilda utrymmen med önskad funktion vid använ-
dandet av traditionella entreprenadformer. För att uppnå ett totalansvar 
måste en entreprenadform användas där leveransen motsvarar bestäl-
larens önskemål om funktionskrav och har en långvarig funktion som 
garanteras av en enda entreprenör. Ansvaret för det som produceras blir 
tydligt i funktionsentreprenaden och den ger utrymme för att åstad-
komma ett hållbart och ekologiskt byggande. 
 
Funktionsentreprenaden går ut på att entreprenören levererar en 
funktion som under lång tid fungerar väl till ett fast pris och som vid god 
hantering också innebär lägsta pris. Utvecklingen av funktionsentrepre-
naden från totalentreprenaden har gjorts i ett samarbete mellan Luleå 
Tekniska Universitet och Vägverket. I rapporten ”En väg till fungerande 
hus – Funktionsentreprenader, livscykelekonomi och BOT” har funk-
tionsentreprenaden utvärderats och beskrivits. Syftet är att den skall vara 
ett bättre alternativ än totalentreprenaden. I funktionsentreprenaden är 
ansvarsgränser och befogenheter satta så att de främjar en teknisk ut-
veckling. Samtliga aktörer ges då möjlighet att påverka sitt arbete, till ex-
empel genom val av produkter och tekniska lösningar. Det finns endast 
en gräns mellan köparen (beställaren) och den ende leverantören.31 
Hur går det till med funktionsentreprenad? 
Först skaffar byggherren en tomt som han avser att bebygga. Huset di-
mensioneras och utformas med hjälp av arkitekter och konstruktörer. 
 
Det som intresserar den kommande användaren utöver planlösning 
och läge är ytskikten som vederbörande ser och de installationer som 
den boende rent fysiskt kommer att använda. 
 
Det finns utredningar som visar att investeringskostnaden för alla 
synliga ytskikt och synliga installationer både inomhus och utomhus 
uppgår till cirka fyrtio procent av den totala direkta byggkostnaden. Sex-
tio procent kommer alltså från grundläggningen och det som är under 
golvmattor, bakom tapeter, ovanför undertak, mellan eluttagen, innanför 
fasadbeklädnaden och så vidare. Hur dessa delar utförts intresserar 
egentligen inte användaren alls. 
                                              
30 Håkan Bejrum och Torsten Grennberg, En väg till fungerande hus – Funktionsentreprenader, 
livscykelekonomi och BOT (Kungliga Tekniska Högskolan: 2003, Rapport nr 19, KTHs 
bostadsprojekt, Uppsats nr 25, ISSN 1403-8218) 13–15. 
31 Ibid., 11–25. 
 
STRATEGI│55 
 
Det som däremot intresserar användaren är förekomsten av buller, 
fukthalt, mögelsporer, luftkvalitet, radon och så vidare. För att dessa 
egenskaper skall kunna bedömas objektivt krävs att det i kontraktet be-
skrivs vilka mätinstrument som skall användas för kontroll och vilka vär-
den som skall tillåtas för att den beställda funktionen skall bedömas exi-
stera. 
 
Förfrågningsunderlaget för en funktionsentreprenad på ett hus består 
av:  
• En produktbeskrivning som innehåller funktionskrav på utrym-
mena både inomhus och utomhus. Figur 3.1 visar hur en rumsbe-
skrivning kan se ut. 
• Ritningar som beskriver de önskade utrymmenas mått och 
lokalisering. 
• En verksamhetsbeskrivning som beskriver hur de kommande an-
vändarna har tänkt nyttja byggnaden för till exempel boende eller 
annan verksamhet. 
• Uppmätta fakta om befintliga förhållanden, exempelvis tomtkar-
tor och resultat från geotekniska undersökningar 
• Övriga handlingar som innehåller bygglovet och andra handlingar 
som innehåller tvingande krav såsom myndighetskrav och lagar.32 
 
 
Figur 3.1 Principiell definition av personutrymme med viss funktion 
 
                                              
32 Ibid., 85. 
 
56│STRATEGI 
Eftersom det är svårt att sätta funktionskrav på allt och eftersom bestäl-
laren ibland vill ha en viss teknisk lösning på vissa byggdelar delas bygg-
kontraktet upp i två delar, funktionsentreprenad och utförandeentrepre-
nad. När förfrågningsunderlaget gått ut lämnar intresserade entreprenö-
rer ett anbud till beställaren. I anbudet ingår övertagandet av ansvaret för 
befintliga förhållanden, detaljprojekteringen, byggandet och det underhåll 
som behöver utföras för funktionernas upprätthållande under den upp 
till tio år långa entreprenadtiden. Med detta innehåll bör lägsta priset på 
entreprenaden vara det som avgör vem som får uppdraget förutsatt att 
anbudsgivaren med den lägsta anbudssumman bedöms vara kompetent 
nog att utföra arbetet.  
 
När huset är klart för inflyttning gör beställaren en övertagande-
besiktning. Beställaren kontrollerar att lägenheterna är inflyttningsklara 
och att allt fungerar. Detta innebär dock inte ett godkännande av entre-
prenaden. 
 
Vid entreprenadtidens slut, efter minst fem eller upp till tio års 
användning, görs en sista funktionsbesiktning och själva avlämnande-
besiktningen.33  
Positiva effekter 
Vid byggande på funktionsentreprenad med entreprenadtider på tio år 
finns det all anledning för entreprenören att intressera sig för byggnadens 
livscykelkostnader.  
 
Funktionsentreprenaden ger även goda motiv för entreprenörerna att 
utveckla konstruktioner och satsa på egen forskning och utveckling ef-
tersom de med funktionsentreprenaden får möjlighet att bevara sina tek-
niska lösningar såsom affärshemligheter, vilket tidigare inte varit möjligt.  
 
Funktionsentreprenaden ger även entreprenörerna tillfälle att ta fram 
många prefabricerade byggnadsdelar och att tänka på livscykelkostnader 
samtidigt som de tjänar pengar på att leverera bra och hållbara produk-
ter. Ett nära samarbete med alla underentreprenörer är en lönsam verk-
samhet. Underentreprenörerna får använda vilka tekniska lösningar de 
vill eftersom de deltar i entreprenaden med garantier för funktionen på 
sina delar. 
 
I funktionsentreprenaden finns det utrymme för personalen hos byg-
garna att utveckla ett större intresse för projektet eftersom de får vara 
med om att bygga något som skall fungera bra och länge. Dessutom får 
de använda sin kunskap på ett helt annat sätt än när de bara skall göra 
som någon annan tänkt ut, vilket är fallet i de traditionella utförandeent-
reprenaderna.34 
                                              
33 Ibid., 25–29. 
34 Ibid., 29–30. 
 
STRATEGI│57 
Samverkan eller ”partnering” 
För att ta det hållbara byggandet till nästa nivå bör företagen utveckla 
sina samarbetsformer med ingående aktörer i byggprojekten. Partnering 
är ett begrepp som diskuteras och används allt mer. I detta avsnitt vill vi 
redogöra för vad partnering innebär och vad partnering kan tillföra bygg-
processen och dess förutsättningar. 
 
Partnering ger möjlighet att komma bort från byggprocessens nor-
mala suboptimering där alla aktörer vill rädda sitt skinn på bekostnad av 
projektets totala resultat. Med partnering saknas incitament för att ”lura” 
de andra aktörerna. Fokus ligger på projektets helhet och inte på dess 
delprocesser. Det är just detta som är den största fördelen med partne-
ring.  
 
När det talas om partnering avses oftast samarbetet mellan beställare 
och entreprenör. Detta samarbete är naturligtvis bra och önskvärt men 
låt inte samarbetet stanna där. Vi tror att det är oerhört viktigt att ha god 
samverkan mellan byggentreprenören, de tekniska konsulterna och 
underentreprenörerna för att uppnå ett gott slutresultat.   
 
Partnering ger förutsättningar för att projektet skall bli lyckat. Alla 
aktörer får dela på överskottet som uppstår på grund av minskade kost-
nader. Detta faktum gör att det blir intressant att hjälpa och underlätta 
för varandra. Det blir bättre samarbetsklimat, aktörerna har större förstå-
else för varandras arbete, konflikterna minskar och stämningen mellan 
aktörerna blir bättre.  
 
Partnering ger utrymme för lärande och bevarande av kunskap i 
organisationen. Individerna ges möjlighet till större ansvar och personlig 
utveckling. 
 
Ur ett företagsekonomiskt perspektiv innebär partnering ofta lägre 
kostnader och högre lönsamhet. 
Vad innebär partnering? 
Som tidigare nämnts erbjuder partnering en lösning där man kan komma 
bort från de upplevda problemen i den traditionella byggprocessen. 
 
Partnering innebär att stor vikt fästs vid att 
 
• bygga relationer 
• ha gemensamma mål  
• ha ett system för problem- och konfliktlösning  
• ha ett system för uppföljning av målen och mätning av förbätt-
ringar. 35 
                                              
35 Anna Kadefors, Förtroende och samverkan i byggprocessen (Göteborg: Chalmers Tekniska 
Högskola, Institutionen för service management, Centrum för management i byggsektorn, 
2002), 15. 
 
58│STRATEGI 
Det finns två sorters partnering; projektpartnering och strategisk partne-
ring. Projektpartnering innebär att samverkansåtagandet endast sträcker 
sig över ett projekt. Strategisk partnering innebär till exempel att en ent-
reprenör har en kontinuerlig samverkan med sina underentreprenörer 
och leverantörer. Det vill säga att samma underentreprenörer och leve-
rantörer anlitas i alla projekt som entreprenören är verksam i.36 
Förutsättningar för partnering 
En mycket viktig faktor för att lyckas med att bygga upp en fungerande 
partneringrelation är skapa ett vinna-vinnatänkande där alla medver-
kande delar övertygelsen om att vars och ens individuella mål bäst upp-
nås genom att de gemensamma målen uppnås. 
 
För att partneringkonceptet skall få genomslagskraft är det därför 
viktigt att ledningen är övertygad om att partnering är en framgångsrik 
strategi. Partnering förutsätter att individerna som skall arbeta i projektet 
får information och utbildning i vad partnering innebär och hur det 
kommer att förändra deras arbete. För detta bör ledningen vara villig att 
avsätta tid och resurser både för att förbereda och för att genomföra 
partneringprocessen.  
 
Partnering bygger i hög grad på goda relationer och förtroende mel-
lan parterna. Därför är det viktigt att rätt personer väljs till nyckelposi-
tionerna i ett partneringprojekt. Nyckelpersonerna får gärna vara eldsjälar 
så att den dominerande inställningen till partnering blir positiv. 
 
Det anses i allmänhet att det krävs högre kompetens att medverka i 
ett partneringprojekt än i ett traditionellt projekt.37 
Ersättningsformer och ekonomiska incitament 
Det är viktigt för de medverkande aktörerna i ett byggprojekt att vara 
säkra på att kunna göra en ekonomisk vinst. Partnering som koncept 
bygger på att goda prestationer skall belönas och förtroendet för kon-
ceptet riskerar att raseras om en part utan egen förskyllan förlorar jäm-
fört med de andra. Ersättningsformen som ofta rekommenderas är lö-
pande räkning med incitament. Avsikten med de ekonomiska incita-
menten är att förstärka fokus på de gemensamma målen. Alla parter skall 
ha något att vinna på att samarbeta för att sänka projektets kostnader. 
Incitamenten bygger på att vinster (och eventuellt även förluster) delas 
mellan parterna.  
 
Danska By- och boligministeriet har identifierat ett antal indirekta effek-
ter som partneringens ekonomiska incitament medför. De visar på 
 
                                              
36 Ibid., 5. 
37 Ibid., 19. 
 
STRATEGI│59 
• att de medverkande parterna väljer sina bästa medarbetare för 
uppdraget 
• att det avsätts tillräcklig tid för att utveckla samarbetet 
• att det fokuseras på lösningar istället för på problem och att 
komma undan ansvar 
• att entreprenörer och konsulter fokuserar mer på att lösa uppdra-
get och är mer omsorgsfulla och förutseende i sin processplane-
ring 
• att entreprenören är mer omsorgsfull i valet av underentreprenö-
rer och vid inköp.38 
 
Detta tyder på att det ställs högre krav på de medverkande aktörerna vid 
partneringprojekt. De ekonomiska incitamenten leder till att företagen 
gör sitt bästa och gärna sätter sina bästa medarbetare på uppdraget. Det 
leder i sin tur till mer lyckade projekt med färre fel och nöjdare beställare 
och medarbetarna får chans att utvecklas och ta större ansvar.  
Rekommendationer39 
I Josephsons och Lindahls rapport ”Roller, relationer och kunskaps-
uppbyggnad i partnerlika projektorganisationer: Hotel Gothia Towers” 
kom författarna fram till elva rekommendationer som kan användas som 
utgångspunkt inför diskussioner och beslut om deltagande i partnering-
projekt. Rekommendationerna som framhölls var: 
 
1. Utvärdera potentiella partners historia och kultur för att finna 
lämpliga kunder/leverantörer. 
2. Identifiera individer i det egna företaget och hos potentiella part-
ners som har förutsättningar att bygga upp ett ömsesidigt förtro-
ende för lyckad samverkan. 
3. Bemanna rätt. En bemanning med kompetenta och samverkans-
inriktade personer är en förutsättning för ett lyckat genomförande 
och en lyckad slutprodukt. 
4. Behåll kunskapsbärare över flera skedesgränser för att bevara 
uppbyggd kunskap om projektet. 
5. Kommunicera mjuka faktorer brett. Lyft fram och kommunicera 
nödvändigheten av mjuka faktorer såsom ”samverkan”, ”ta hän-
syn” och ”se till helheten”.  
6. Leta kreativa lösningar för att skapa arenor för naturliga möten 
mellan aktörerna. Placera till exempel byggarbetsplatser och 
kontor på samma ställe och skapa gemensamma matsalar och 
fikarum. 
                                              
38 Ibid., 25–27. 
39 Per-Erik Josephson och Göran Lindahl, Roller, relationer och kunskapsuppbyggnad i partnerlika 
projektorganisationer, 101–103. 
 
60│STRATEGI 
7. Bredda om möjligt samverkan till att omfatta fler än endast bygg-
herre och byggentreprenör. 
8. Eftersträva samverkan under en stor del av projekttiden. Ju fler 
skedesgränser som samverkan sker över, desto mer kunskap be-
varas i projektgruppen. 
9. Definiera mål inte bara avseende resultatet utan också avseende 
kvaliteter i processen som till exempel samarbetsklimat och 
teamuppbyggnad. Det skapar samhörighet och leder till att färre 
konflikter uppstår. 
10. Ha ekonomiska incitament som stöder samverkan och verkar för 
effektivitet. 
11. Våga pröva nya arbetsformer! 
Erfarenheter av samverkan 
Partnering blir allt vanligare i våra grannländer. Erfarenheterna är huvud-
sakligen goda och flera stora undersökningar visar på stora tids- och 
kostnadsbesparingar. Även kvaliteten och arbetstillfredsställelsen upplevs 
som högre i partneringprojekt.40 
 
I rapporten ”Förtroende och samverkan i byggprocessen” av Anna 
Kadefors, vid Chalmers Tekniska Högskola, gjordes fallstudier av fyra 
partneringprojekt. I två av partneringprojekten har erfarenheterna av 
samverkan varit genomgående goda, och resultatet har blivit såväl 
kostnads- som tidsbesparingar och högre kvalitet. Dessa två projekt var 
förhållandevis små och involverade få aktörer. Kännetecken för båda 
projekten var ömsesidig respekt och en strävan att underlätta för var-
andra. 
 
I de andra två projekten som inte blev lika lyckade har ändå många 
goda erfarenheter erhållits. I dessa projekt var samarbetsformerna inte 
lika utvecklade. Det uppstod konflikter och attitydproblem. Dessa pro-
blem kan dock förknippas med traditionella relationer, det vill säga inte 
samverkansrelationer. Projekten var av större karaktär med många in-
blandade aktörer. Trots att dessa projekt inte blev lika lyckade som de 
andra är de medverkande i dessa projekt i hög grad positiva till idén med 
partnering som koncept.41   
                                              
40 Ibid., 61. 
41 Anna Kadefors, Förtroende och samverkan i byggprocessen, 64. 
 
STRATEGI│61 
Ledarskap 
Ledarskap handlar om att inspirera individer och få dem att frivilligt ut-
rätta uppgifter. Ledarskap är således en slags påverkansprocess där det 
gäller att få individer att agera, helst engagerat, för att uppnå ställda mål.  
 
Ledarskap är även relationen mellan ledare och ledda. Vid väl funge-
rande ledarskap växer medarbetarnas respekt, tillit och förtroende för 
ledaren. Vid sämre ledarskap urholkas förtroendet för ledaren snabbt.  
 
För att få medarbetare att genom beslut och handling, individuellt 
och gemensamt, agera så att gemensamma mål uppnås krävs en god le-
dare. En god ledare behöver ha kunskap om vad som motiverar indivi-
der, hur grupper fungerar (gruppdynamik) och hur den rådande kulturen 
påverkar individerna.42 
Gott ledarskap i praktiken 
Det är viktigt för byggbranschen att utveckla ledarskapet i byggprojekten. 
Detta av den enkla anledningen att det blir stora skillnader i byggprojek-
tets ekonomiska resultat beroende på hur framgångsrikt ledarskapet har 
varit.  
 
I Per-Erik Josephsons studie ”Kvalitet i byggandet – kvalitets-
felkostnader II” framkom att felkostnaden i sju studerade byggprojekt 
varierade från 2,3 % till 9,4 % av produktionskostnaden. Hur kunde det 
skilja så mycket mellan de olika byggprojekten? Den förklaring som bäst 
verkar stämma överens med variationerna är hur gott ledarskapet varit 
under projektet. Josephson gör ett enkelt räkneexempel som visar på den 
enorma förbättringspotential som finns i att minska felkostnaderna ge-
nom att förbättra ledarskapet. Här följer räkneexemplet:  
 
” Antag att de sju byggprojekten utgör en representativ bild 
av ett entreprenadföretags projektportfölj. Antag vidare att 
man i företaget kan förutse var sjunde minst framgångsrika 
projekt och förändra förutsättningar och ledningens age-
rande så att det når upp till ett genomsnittsprojekt avseende 
felkostnad. I så fall skulle genomsnittsfelkostnaden sjunka 
från 4,9 till 4,1 % av produktionskostnaden. Dvs felkostna-
den skulle minska med 0,8 %-enheter. Antag vidare att 
vinsten i företagets entreprenadverksamhet ligger på 2 %. I 
så fall skulle vinsten öka med 40 %! Om man lyckades för-
utse de två minst framgångsrika projekten och höja dessa till 
                                              
42 Lars H. Bruzelius och Per-Hugo Skärvad, Integrerad organisationslära (Lund: Studentlitteratur, 
2000), 330–331. 
 
62│STRATEGI 
genomsnittet av de övriga skulle felkostnaden reduceras med 
1,2 %-enheter, dvs 60 % ökad vinst!”43 
 
Med andra ord finns det verkligen all anledning att se över hur väl ledar-
skapet fungerar.  
 
För att kunna mäta hur lyckat ett projekt är gäller det att först avgöra 
vad som karaktäriserar ett lyckat projekt. Det finns många faktorer som 
gör projekt lyckade, till exempel att projektet  
 
• är enligt budget 
• är enligt tidplan 
• överensstämmer med angivna specifikationer 
• överensstämmer med användarens förväntningar  
• minimerar försvårandet av byggandet 
 
Dessa faktorer är svåra att mäta och bedöma. För att få ett enkelt och 
trovärdigt mått använder Josephson därför felkostnadens storlek som 
framgångskriterium. Det visar sig att ju lägre felkostnad, desto bättre flyt 
i produktionen, desto bättre ekonomiskt resultat och desto nöjdare kund.  
 
I det mest framgångsrika projektet var felkostnaden låg, produktions-
personalen ansåg att produktionen flöt väl, entreprenörens ekonomiska 
resultat var tillfredsställande och kunden var nöjd med produkten. I det 
minst framgångsrika projektet var felkostnaden förhållandevis hög, pro-
duktionspersonalen ansåg att produktionen var strulig, entreprenörens 
ekonomiska resultat var dåligt och kunden var inte helt nöjd med pro-
dukten.  
 
Studien undersöker en rad faktorer som ofta påstås påverka antalet 
fel som uppstår. Det visar sig att den enda faktorn som har ett samband 
med hur många fel som uppstår är ledarskapet. De andra faktorerna, där 
inget samband har kunnat påvisas, är produktens komplexitet, tidspres-
sen, kostnadspressen, handlingarnas standard, beställaren och projektets 
storlek. Det skall tilläggas att samtliga nämnda faktorer spelar en viktig 
roll i ett vidare perspektiv för att få ett bra flyt i produktionen och en 
effektiv byggprocess. Däremot kan faktorerna inte påvisas som orsak till 
felkostnadens variation i undersökningen, vilket är ganska anmärknings-
värt.44 
                                              
43 Per-Erik Josephson, Tre nycklar till framgångsrik byggproduktion – förtroende, tydlighet och stöd, 
(Göteborg: Byggmästareföreningen Väst/FoU-Väst, 1999), 1–2.  
44 Ibid., 12–18. 
 
STRATEGI│63 
Tre nycklar till framgångsrikt ledarskap 
Josephsons studie mynnar ut i tre nyckelfaktorer som är avgörande för 
framgångsrikt ledarskap. De tre nyckelfaktorerna är: 
 
• Gruppens förtroende för ledaren 
• Tydliggörandet av uppgiften 
• Stödet till ledaren 
 
Ledaren som åsyftas i studien är den som leder byggproduktionen, till 
exempel platschefen. Men resultaten är även relevanta för ledare på 
andra nivåer. 
Gruppens förtroende för ledaren45 
En av de viktigaste faktorerna för att få gruppens förtroende som ledare, 
är förmågan att uttrycka sig klart och tydligt och kunna ge klara besked. 
Om ledaren ofta svarar undvikande på frågor eller ger luddiga svar ur-
holkas förtroendet.  
 
Det är även viktigt att vara socialt kompetent som ledare. Ju bättre 
social kompetens desto högre förtroende har gruppen för ledaren. Att 
vara socialt kompetent innebär att bry sig om såväl gruppen som varje 
individ och ge dem beröm och uppmuntran. Social kompetens innebär 
även att kunna lyssna på gruppen och att ge varje individ möjlighet att ta 
större ansvar och möjlighet att växa i sin roll. 
 
För att få gruppens förtroende är det dessutom viktigt att ha kunskap 
och erfarenhet, att vara yrkesskicklig, vara tekniskt kunnig, ha planerings-
förmåga, att kunna strukturera arbetet på ett bra och tydligt sätt samt att 
vara påläst och noggrann. 
 
Det är viktigt att ledaren litar på gruppen. Ju mer ledaren litar på 
gruppen, desto högre förtroende får gruppen för ledaren. Ledaren bör 
undvika att blanda sig i jobbet på detaljnivå. Ledaren bör lita på att det 
som gruppen säger faktiskt stämmer, till exempel om gruppen önskar en 
maskin eller annan utrustning bör ledaren skaffa in det. 
Tydliggörandet av uppgiften46 
Tydliggörandet av uppgiften kan delas in i två aspekter, dels hur tydlig 
uppgiften är för ledaren, dels hur tydligt ledaren instruerar gruppen. 
 
För att uppgiften skall bli tydlig för ledaren krävs det att han eller hon 
har en kontinuerlig kontakt med projektörerna. Det är även viktigt att 
ledaren får en chans att bygga upp stor kunskap om produkten genom 
                                              
45 Ibid., 25–34. 
46 Ibid., 35–38. 
 
64│STRATEGI 
att vara delaktig i projekteringen för att kunna kommunicera det till sin 
grupp. 
 
Ju tydligare ledaren instruerar gruppen desto framgångsrikare blir 
produktionen. Ledaren måste även kunna kommunicera projektets mål 
och det ekonomiska resultatet för att uppgiften skall bli tydlig för grup-
pen. 
Stödet till ledaren47 
Ju mer makt, ansvar och befogenheter som ledaren får, desto mer fram-
gångsrik blir produktionen. Det är också viktigt att ledaren får stöd på 
arbetsplatsen i form av resurser som arbetsledare, sekreterare, planerare, 
ekonomer etcetera. 
Rekommendationer48 
För att gå vidare i utvecklingen av goda ledare i företagen bör följande 
rekommendationer uppmärksammas och förverkligas. Detta är viktigt 
för de företag som vill utvecklas och bygga hållbart eftersom ett bättre 
ledarskap leder till bättre resultat, både ekonomiskt och socialt. Rekom-
mendationerna kan delas upp i två undergrupper: stödet till ledaren och 
ledarens agerande. 
Stödet till ledaren 
Värdera ledarskapet i alla projekt före start 
Eftersom byggföretagen upplever att de ofta kan förutse om ett projekt 
kommer att bli framgångsrikt eller inte är det mycket viktigt att värdera 
ledarskapet utifrån nyckelfaktorerna. Förbättra ledarskapet på de punkter 
där ledarskapet är svagt. 
 
Skapa organisationer med upparbetade kontakter 
Sträva efter att skapa organisationer bestående av individer som har ar-
betat tillsammans tidigare. Väl inkörda grupper har betydligt större förut-
sättningar att lyckas än helt nya grupper med nya relationer. 
 
Utveckla ledarens mjuka sidor 
Ge ledaren en chans att utveckla sina mjuka sidor, till exempel förmågan 
att ge tydliga besked, att fungera ihop med gruppen och förmågan att 
våga lita på gruppen.  
 
Planera in behovssamtal med ledaren 
Kontakten mellan ledaren och hans/hennes överordnade är ofta bristfäl-
lig. Ett samtal där det verkliga behovet av stöd till ledaren diskuteras kan 
                                              
47 Ibid., 39–41. 
48 Ibid., 45–47. 
 
STRATEGI│65 
räcka för att göra projektet betydligt mer framgångsrikt, hävdar 
Josephson.  
 
Skapa möjligheter för ledaren att bygga upp kunskap om produkten 
Det är viktigt att ledaren ges möjlighet att komma in i projektet så tidigt 
som möjligt och att under projektets gång ha en kontinuerlig kontakt 
med projektörerna för att inte viktig kunskap skall gå förlorad. Får leda-
ren chans att bygga upp kunskap om produkten på ett tidigt stadium blir 
förutsättningarna för att åstadkomma ett lyckat projekt större. 
Ledarens agerande 
Skapa teamkänsla 
För att skapa en framgångsrik grupp är det viktigt att skapa en bra team-
känsla. Detta är särskilt viktigt om individerna inte arbetat tillsammans 
tidigare. Satsa på teamskapande övningar i början av projektet; det lönar 
sig.  
 
Tydliggör målet och resultatet 
Det är viktigt att tydliggöra projektets mål. Likaså är det viktigt att efter-
hand redovisa projektets ekonomiska resultat. Efter genomfört projekt är 
det viktigt att gruppen får reda på om kunden blev nöjd. Idag saknas ofta 
den informationen. 
 
Eftersträva tydligare och snabbare information 
Det som gruppen värdesätter mest hos sin ledare är att han eller hon ger 
rak, tydlig och snabb information.  
 
Ge gruppen allt större ansvar 
Gruppen och individerna utvecklas och växer när de får ta större ansvar. 
Ger ledaren gruppen större ansvar signalerar det att gruppen har hans 
eller hennes förtroende. 
 
Visa att du bryr dig om individerna 
Se varje individ i gruppen. Det kan ofta räcka med ett kort samtal för att 
individen skall känna sig sedd. Låt varje individ känna att hans eller hen-
nes arbete är meningsfullt och nödvändigt. 
Situationsanpassat ledarskap49 
För att få en djupare förståelse för de resultat som Josephson kommit 
fram till redogörs i detta avsnitt för den teoretiska ledarskapsmodellen, 
situationsanpassat ledarskap, som stämmer väl överens med ledarskapet i 
byggprojekt.  
                                              
49 Bengt Lewén och Hans Philip, Ledande projektledning (Stockholm: Nerenius & Santérus 
Förlag, 1998), 51–57. 
 
66│STRATEGI 
 
Det krävs många egenskaper av en god ledare, vilka egenskaper som 
är viktigast beror på situationen. En god ledare i en situation behöver 
inte givet vara en god ledare i en annan situation. Därmed framgår att det 
är viktigt att kunna anpassa ledarskapet till situationen. 
 
En av ledarskapets vanligaste fallgropar är att ledaren inte är kapabel 
att uppfatta gruppens mognadsgrad i relation till den aktuella uppgiften. 
Det betyder att i alla grupper av människor som samverkar i någon form, 
varierar behovet av ledning med gruppens kompetensmässiga och sociala 
mognad. Med gruppens mognad menas inte summan av individernas 
egenskaper utan just gruppens egenskaper. Till gruppens egenskaper 
räknas gruppens kollektiva kunskap om den aktuella uppgiften, gruppens 
medvetenhet om sina svaga och starka sidor i relation till uppgiften, vilka 
attityder som finns, värdesystem, samarbetsförmåga, framåtanda, samt 
gruppens vilja och utvecklingsförmåga mot ett eget ansvarstagande. 
De olika faserna 
Situationsanpassat ledarskap är en modell som består av fyra stadier, där 
varje stadium eller fas innebär en viss blandning av stöd och styrning 
från ledaren. Figur 3.2 beskriver hur en nybildad grupp leds från området 
längst ner till höger så att den slutligen kommer att befinna sig i det sta-
dium som representeras av området längst nere till vänster. 
 
 
Figur 3.2 Situationsanpassat ledarskap 
 
En nybildad grupp behöver en direkt styrning med klara regler, klara och 
tydliga kortsiktiga mål, träning i samarbete och starkt fokus på utveck-
ling. Denna direkta styrning behöver gruppen eftersom den är relativt 
omogen i det här stadiet. Ledarstilen som behövs i denna fas är den 
auktoritära ledarstilen som består av en blandning av hög styrning och 
lite stöd. Det vill säga ledaren talar om vad medarbetarna skall göra och 
vilka mål och tidsramar som gäller. 
 
När gruppen utvecklas efterhand är det viktigt att ledarskapet också 
 
STRATEGI│67 
utvecklas. I nästa fas bör ledaren vara den som övertygar gruppen om vad 
som skall göras. Med andra ord bör ledaren agera mer som lagledare eller 
”coach” för att få alla att arbeta mot samma mål. Det är även viktigt att 
ledaren uppmuntrar individerna till att ta egna initiativ i denna fas. I den 
här fasen består ledarskapet av en blandning av stark styrning och 
mycket stöd.  
 
I den tredje, handledande, fasen är alla i gruppen medvetna om mål och 
medel. Medarbetarna är relativt självgående och ledaren finns till hands 
när de behöver råd och stöd. I denna fas består ledarskapet av en bland-
ning av svag styrning och mycket stöd och handledning. 
 
I den fjärde och sista fasen, målstyrning, är medarbetarna kapabla till 
att fatta egna beslut och kan styra sitt arbete i enlighet med projektets 
mål. Gruppen är i harmoni med den uppgift som den är satt att göra. 
Ledaren kan överlåta allt fler av sina befogenheter och delmål till grup-
pen eftersom gruppen i den här fasen är mogen för det. Ledarskapet i 
den här fasen består av en blandning av svag styrning och lite stöd. 
Föränderligt ledarskap 
För att vara effektiv som ledare måste man kunna anpassa sitt ledarskap 
efter de krav på styrning som situationen kräver. I början av projektet 
måste ledaren etablera stark styrning, inriktad på struktur, för att komma 
igång med arbete på ett ordnat och lämpligt sätt. När gruppen blivit 
varm i kläderna, kan ledaren successivt förändra sitt ledarskap genom en 
gradvis anpassning av ledarstilen i förhållande till gruppens status.50 Man 
kan tänka sig att det i byggprojekt ofta fungerar på detta sätt eftersom de 
har karaktären av tillfälliga organisationer.  
Kunskap och lärande 
Kunskap och erfarenhet är oumbärliga verktyg för att man skall lyckas 
med att bygga hållbart. Byggnader skapas av projektorganisationer som 
ofta är starkt splittrade med många deltagande aktörer och tydligt av-
gränsade skeden. Vid projektets olika skedesväxlingar går viktig kunskap 
förlorad eftersom centrala projektmedlemmar många gånger lämnar or-
ganisationen och nya träder in.  
 
Samarbetet, och därmed viktig kunskapsöverföring, försvåras efter-
som projekten oftast genomförs med fokus på låg investeringskostnad 
och kort byggtid. Denna kortsiktiga syn på byggandet motverkar möjlig-
heterna att bygga hållbart och ekologiskt. Kortsiktigheten medför att 
kunskapsöverföring mellan produktionsskedet och projekteringsskedet i 
princip uteblir. Om denna kunskapsöverföring skulle fungera så skulle 
det ge förutsättningar för lägre bygg- och förvaltningskostnader och 
                                              
50 Ibid., 54. 
 
68│STRATEGI 
dessutom stimulera och utveckla personerna som arbetar i projekten.51 
 
Det är viktigt med ett organisatoriskt lärande för att samma fel inte 
skall upprepas gång på gång. I dagens byggande är det tyvärr så att er-
hållna kunskaper och erfarenheter sällan kommer framtida byggprojekt 
till nytta. Det organisatoriska lärandet försvåras av att projektorganisa-
tionen aldrig får uppleva kontinuitet eftersom aktörerna ofta byts ut 
mellan projekten. Allt för ofta skapas en helt ny projektorganisation inför 
varje projekt med många nya aktörer. På detta sätt försvåras erfarenhets-
återföringen. 
 
De traditionella upphandlingsmodellerna ger varken utrymme eller 
incitament för lärande mellan yrkesgrupper. På grund av avsaknaden av 
lärande mellan yrkesgrupper uppstår missförstånd och oförståelse för 
andra yrkesgruppers arbete vilket ökar friktionen i byggprocessen. Fel 
uppstår och det leder till ökade kostnader. 
 
Det finns många skäl till att förbättra lärandet och kunskaps-
uppbyggnaden i byggprojekten. Det är tydligt att det finns många brister 
inom detta område i byggbranschen idag. För att kunna förbättra förut-
sättningarna för lärande, bildandet och bevarande av kunskap måste man 
förstå vad lärande är och hur kunskap blir till och bevaras. 
 
Rapporten ”Lärande i byggprojekt” 52 visar på att två kulturer för 
inlärning tydligt kan urskiljas bland aktörerna i byggprojekt. Ur intervjuer 
framkommer att den ena kulturen finns hos projektörerna. De beskriver 
hur de aktivt söker och värderar ny information och försöker hålla sig 
uppdaterade över nya trender, nya arkitektoniska lösningar eller nya ma-
terial. De säger även att de ofta har kontakt med andra projektörer för att 
diskutera problem.  
 
Den andra kulturen finns hos entreprenörerna (platschefer, beställare, 
byggledare). De beskriver att det ses som ett svaghetstecken att behöva 
fråga andra om råd och hjälp. En av de intervjuade liknar det vid att de 
lider av ”tarzan-syndrom”, det vill säga att man inte gärna frågar någon 
annan, utan gärna vill klara sig själv. Förutom att detta beteende leder till 
att individerna inte lär av varandra tillräckligt mycket, leder det även till 
att de isolerar sig och därmed känner sig ensamma. 
Vad definierar lärande? 
Ordet lärande kan ges flera olika betydelser beroende av i vilket samman-
hang det används. I ordböcker definieras att lära sig som ”att inhämta 
kunskap eller färdighet” (till exempel Bonniers Svenska Ordbok, 1980). 
Det betyder att lärande har två innebörder. Dels inhämtandet av färdig-
het vilket innefattar förmågan att utföra en handling, dels inhämtandet av 
kunskap vilket innefattar förmågan att förstå erfarenheten och kunna 
                                              
51 Per-Erik Josephson, Ingeborg Knauseder och Alexander Styhre, Lärande i byggprojekt – det 
bortglömda framgångsrecepet? (Göteborg: Byggkommissionen, oktober 2003), 4. 
52 Ibid., 7–8.  
 
STRATEGI│69 
utnyttja den i en ny situation. 
 
Individuellt lärande kan sägas vara en ökad förmåga att agera felfritt. 
Analogt innebär detta då att organisatorisk inlärning är en ökning av 
organisationens förmåga att agera felfritt.53 
Organisationens lärande54 
För att ett organisatoriskt lärande skall uppstå måste ett individuellt 
lärande förekomma. Det är själva grunden för det organisatoriska läran-
det eftersom organisationer varken minns, tänker, lär eller agerar i egent-
lig mening. Organisatoriskt lärande handlar om att överföra kunskap och 
erfarenheter till övriga individer i organisationen. Ju större organisatio-
nen är desto komplexare, men också desto viktigare, är det gemensamma 
inlärningssystemet. Inlärningssystemet fungerar som ett minne för orga-
nisationen och utifrån detta minne agerar individerna i organisationen. 
Eftersom informationen i organisationens minne i huvudsak finns lagrat 
i olika individers minnen blir den svårtillgänglig för den enskilda indivi-
den. Det leder till att överföringen mellan individerna blir svår, vilket är 
ett problem. Det gäller att samla och organisera den spridda informa-
tionen till en samlad och enhetlig bild så att alla har tillgång till den.  
 
Minnet hos organisationen är viktigt för organisatoriskt lärande och 
minnets uppgift är att bevara det inlärda. En styrka med organisationens 
minne är att när dess individer kommer och går så kan organisationens 
minne bevara den gemensamma föreställningen, det vill säga normer, 
beteende och värderingar. I varje organisation skapas en gemensam före-
ställning som dominerar och vägleder agerandet i en viss situation. Den 
gemensamma föreställningen skapas av likartade normer och värderingar 
och dessa styr individernas agerande. Den gemensamma föreställningen 
vägleder individerna att agera mot det gemensamma målet. 
Hinder för organisatorisk inlärning55 
Det finns många aspekter som påverkar lärandet i byggprojekt. I bygg-
projektets natur finns många inbyggda hinder (och även möjligheter). 
Nedan beskrivs några av de viktigaste hindren för organisatorisk inlär-
ning i byggprojekt. 
 
Byggprojekt är tidsbegränsade och det betyder att den projektgemen-
samma föreställningen är tillfällig. Vid varje nytt projekt måste en ny 
projektgemensam föreställning byggas upp. När projektgruppen sedan 
löses upp går mycket av den uppbyggda kunskapen förlorad.  
 
Varje aktör styrs av två föreställningar och mål, dels de projektgemen-
                                              
53 Per-Erik Josephson, Orsaker till fel i byggandet – en studie om felorsaker, felkonsekvenser, samt hinder 
för inlärning i byggprojekt.(Göteborg: Chalmers tekniska högskola, Institutionen för service 
management, Doktorsavhandling, Report 40, 1994), 41–42. 
54 Per-Erik Josephson och Per-Olof Sverlinger, Organisatorisk inlärning i tillfälliga organisationer – 
Specialfallet byggprojekt. (Göteborg: Chalmers tekniska högskola, 1997), 3–7. 
55 Ibid., 9–13. 
 
70│STRATEGI 
samma föreställningarna och målen, dels moderorganisationens före-
ställningar och mål. De projektgemensamma målen behöver inte nöd-
vändigtvis överensstämma med moderorganisationens mål. Denna mål-
konflikt kan leda till att individerna agerar efter eget huvud och inte efter 
den projektgemensamma föreställningen. 
 
Byggprojektets organisation har många medlemmar som kommer 
från olika permanenta organisationer. Det gäller för aktörerna att lära känna 
projektorganisationens föreställning och anpassa den till den egna före-
ställningen. Ofta hinner inte aktörerna göra detta vilket leder till att aktö-
rerna agerar utifrån den egna föreställningen. 
 
Vid upphandling leder valet av urvalskriterier till att inarbetade 
relationer inte prioriteras. Nya okända relationer försvårar kommunikation 
och därmed bildandet av en projektgemensam föreställning. 
 
Stress är vanligt i byggprojekt. En individ behöver tid för att behandla, 
lagra och omsätta sina kunskaper. Vid stress och tidsbrist tenderar indi-
viden att frångå projektorganisationens föreställning och i stället agera 
utifrån den egna och kända föreställningen. 
 
Trots att flera felstudier visar på att fel ofta förekommer råder det en 
utbredd uppfattning om att ”andra gör fel, men inte jag”. Det saknas ofta 
belöningssystem som motiverar individen till att lära av fel. Vid hög motiva-
tion till att agera rätt har individerna hög motivation till att lagra erfaren-
heterna. Genom att lämna fel utan åtgärd legitimeras fel. Individerna upp-
fattar att fel är en del av arbetet och därför helt okej. 
Underlätta lärandet 
Förutsättningarna för organisatoriskt lärande i tillfälliga organisationer 
skiljer sig väsentligt från förutsättningarna i permanenta organisationer. 
För ökade möjligheter till fungerande inlärning i den tillfälliga organisa-
tionen bör de permanenta inslagen öka. För att underlätta lärandet bör 
följande tre rekommendationer tas i beaktning:  
 
• Eftersträva permanenta organisationer. Om det upphandlande företa-
get strävar efter att alltid upphandla kända organisationer fås en 
gemensam föreställning redan från start. Det finns några få före-
tag som alltid anlitar samma företag, strategiska partners. På så vis 
får de ett samkört lag från projektets början.56 
• Bibehåll upparbetade gemensamma föreställningar. Det är viktigt att 
organisera så att det finns ett antal kunskapsbärare, nyckel-
personer, som finns kvar i organisationen över skedesgränserna. 
Detta underlättar både överföringen av projektkunskaperna och 
lärandet.57 
                                              
56 Ibid., 18. 
57 Per-Erik Josephson, Ingeborg Knauseder och Alexander Styhre, Lärande i byggprojekt, 14.  
 
STRATEGI│71 
• Förbättra de gemensamma föreställningarna. Öka möjligheterna till en 
projektgemensam föreställning. Ha till exempel en gemensam 
matsal för arbetsledning och tjänstemän. Anordna även gemen-
samma möten för arbetsledning, lagbasar och förstemontörer från 
underentreprenörer. Detta ökar möjligheterna att skapa en mer 
fullständig gemensam föreställning inom projektorganisationen.58 
Sammanfattning 
De strategiska verktygen som presenterats i detta avsnitt är upphand-
lingsmodeller, partnering, gott ledarskap samt kunskap och lärande. Alla 
dessa områden är viktiga att behärska och ständigt utveckla för att uppnå 
ett hållbart byggande.  
 
För att ett projekt skall ha möjligheten att bygga hållbart är det ange-
läget att ha en upphandlingsmodell som ger utrymme för detta. Upp-
handlingsmodellen banar väg för hur organisation och samarbete skall 
vara. 
 
Med en ändamålsenlig upphandlingsmodell är det lätt att ta ytterligare 
ett steg mot hållbart byggande genom att utveckla ett varaktigt samarbete 
mellan entreprenörer, beställare, konsulter och underentreprenörer. Ett 
varaktigt samarbete genom partnering ger förutsättningar för att projek-
tet skall bli lyckat eftersom partneringkonceptet fokuserar på att opti-
mera det totala slutresultatet och genom det optimeras varje aktörs in-
sats. Samverkan ger ett mer stimulerande arbetsklimat och leder ofta till 
högre lönsamhet för företagen. 
 
För att få partnering eller samverkan att fungera är det oerhört viktigt 
att ha goda ledare, ett gott ledarskap är nyckeln till en framgångsrik 
byggproduktion. Genom att satsa på att utveckla goda ledare byggs 
grunden för lönsammare och mer lyckade byggprojekt.  
 
En god ledare ser till att ständigt utveckla och stimulera sina medar-
betare. Det leder till att organisationen tillägnar sig mer kunskap och er-
farenheter som kan komma att användas vid nuvarande och framtida 
projekt. För att skapa möjligheter för ett organisatoriskt lärande är det 
betydelsefullt att ha så permanenta organisationer som möjligt. Det är 
också viktigt att behålla kunskapsbärare genom hela projektets gång för 
att bevara de upparbetade gemensamma föreställningarna.  
 
Alla nämnda strategiska verktyg handlar om att använda sunt förnuft. 
De olika verktygen löper i varandra och det finns inga tydliga gränser var 
det ena börjar och det andra slutar. Det visar på att alla områden är oer-
hört angelägna och att det är viktigt att ta ett grepp om helheten och inte 
endast fokusera på ett område.  
                                              
58 Per-Erik Josephson och Per-Olof Sverlinger, Organisatorisk inlärning i tillfälliga organisationer, 18. 
 
72│STRATEGI 
Referenser 
Bejrum, Håkan och Torsten Grennberg, En väg till fungerande hus – 
Funktionsentreprenader, livscykelekonomi och BOT . Kungliga Tekniska 
Högskolan: 2003, Rapport nr 19, KTHs bostadsprojekt, Uppsats nr 25, 
ISSN 1403-8218. 
 
Byggkommissionen. Skärpning gubbar! – Om konkurrensen, kvaliteten, 
kostnaderna och kompetensen i byggsektorn: betänkande / av Byggkommissionen. 
Stockholm: Fritzes offentliga publikationer, 2002. SOU 2002:115. 
 
Josephson, Per-Erik och Per-Olof Sverlinger. Organisatorisk inlärning i 
tillfälliga organisationer – Specialfallet byggprojekt. Göteborg: Chalmers 
tekniska högskola, 1997. 
 
Josephson, Per-Erik, Ingeborg Knauseder och Alexander Styhre, Lärande 
i byggprojekt – det bortglömda framgångsreceptet? Göteborg: 
www.byggkommissionen.com. Oktober 2003. 
 
Josephson, Per-Erik, och Göran Lindahl. Roller, relationer och kunskapsupp-
byggnad i partnerlika projektorganisationer: Hotel Gothia Towers. Göteborg: 
Chalmers Tekniska Högskola, Institutionen för byggnadsekonomi, 
Centrum för management i byggsektorn, 2002. 
 
Josephson, Per-Erik, Orsaker till fel i byggandet – en studie om felorsaker, fel-
konsekvenser, samt hinder för inlärning i byggprojekt, Göteborg: Chalmers 
Tekniska Högskola, 1994, Doktorsavhandling. 
 
Josephson, Per-Erik, Tre nycklar till framgångsrik byggproduktion – förtroende, 
tydlighet och stöd, Göteborg: Byggmästareföreningen Väst / FoU-Väst, 
1999, ISSN 1402-7410. 
 
Kadefors, Anna, Förtroende och samverkan i byggprocessen – Förutsättningar och 
erfarenheter. Göteborg: Chalmers Tekniska Högskola, Institutionen för 
service management, Centrum för management i byggsektorn, 2002.  
 
EKONOMI│73 
4 Ekonomi 
 DETTA AVSNITT redogör vi för de ekonomiska incitament och driv-
krafter vi funnit och som vi tror är högst relevanta för att kunna på-
verka byggbranschen i en hållbar och önskvärd riktning. Ekono-
miska incitament och drivkrafter är nödvändiga för att nå de långsiktiga 
fördelarna med att bygga hållbart. Vi påminner om miljonprogrammet 
med dålig kvalitet och tekniska livslängder på mindre än 30 år! 
 
Kortsiktiga ekonomiska intressen står ofta i strid med att bygga håll-
bart. Kortsiktigheten skapar problem och utarmar samtliga parters eko-
nomier på sikt. Det finns ett fåtal aktörer i byggsektorn som har insett 
vikten av långsiktighet och gått från ord till handling med att bygga håll-
bart.  
 
I varje byggprojekt borde målsättningen vara att skapa vackra, 
beständiga och miljöanpassade byggnader med en sund inomhusmiljö, 
där människor trivs och mår bra! 
 
Givetvis innebär hållbart byggande även hållbarhet i ekonomin för 
alla parter. 
Hållbara val = högre investeringskostnad? 
Är det möjligt att erhålla god ekonomi i byggprojekt även om mer hög-
kvalitativa material och arbetsprocesser används? 
 
I vår studie har vi sett att det finns väl genomförda byggprojekt där 
hållbara byggmaterial och arbetsmetoder använts och där god ekonomi 
har uppnåtts trots högre investeringskostnad för byggmaterial. 
 
Den dagliga debatten handlar om att priserna på byggmaterial måste 
bli lägre för att det skall bli billigare att producera exempelvis bostäder. 
Motivet till att välja mindre beständiga material vid nybyggnation, reno-
vering eller ombyggnad är att det är för dyrt att välja mer kvalitativa al-
ternativ. Utvecklingen av ”billigare” byggmaterial har i en del fall drivit 
fram byggmaterial och arbetsmetoder som i efterhand visat sig ha ogynn-
samma effekter för både hälsa och miljö.  
 
Den ekonomiska metoden för att uppnå hållbarhet är att fokusera på 
låga livscykelkostnader för byggmaterial och arbetsmetoder. Med ett ex-
empel från praktiken vill vi visa på ett byggprojekt som uppnått låg inve-
steringskostnad, trots val av kvalitativa material, val som gjordes utifrån 
fokusering på låga livscykelkostnader. 
I
 
74│EKONOMI 
Låg investeringskostnad i praktiken 
Följande exempel visar på att det är möjligt att bygga hållbart till en 
högst acceptabel investeringskostnad. Kvarteret Furiren 3 är ett hyres-
bostadsområde i Kristianstad som beställdes, ägs och förvaltas av AB 
Kristianstadsbyggen, och färdigställdes  år 1997. Området består av 52 
hyreslägenheter om 60-80 m2 fördelade på 11 tvåvåningshus.59 
 
Det övergripande målet med bostadsområdet var att skapa vackra, 
beständiga och miljöanpassade bostäder med en sund inomhusmiljö. 
Strategin för att uppnå målet var att göra det genom omsorgsfull pro-
jektering och med väl genomtänkta materialval. Målet skulle nås under 
förutsättning att kostnaderna hamnade inom ramen för rimliga kostnader 
för nyproduktion. 
 
Ekonomin för projektet blev enligt följande60: 
 
• Slutlig produktionskostnad motsvarar 10 480 kr/m2 BOA (uthyr-
bar area), år 1997. 
• 1997 års riksgenomsnitt låg på 13 523 kr/m2.  
• Resulterande hyresnivå år 1997 blev 880 kr per m2 och år. 
 
Strategin för val av material var att använda sig av så få och så beprövade 
material som möjligt. Ytterväggarna är murade med lättbetongblock med 
utvändig puts målad med silikatfärg. Fönstren är tillverkade av kvistfritt 
kärnfuru som målats med linoljefärg. Lägenhetsskiljande väggar och 
bjälklag är utförda i prefabricerad respektive platsgjuten högpresterande 
betong med lågt vatteninnehåll för att minska risken för framtida fukt-
problem samt för att skapa god ljudisolering mellan lägenheterna. 
 
Material som i möjligaste mån undveks var bland annat PVC, plast-
färger, petroleumbaserade produkter, fogmassor och spånplattor.61 
 
I detta projekt satsade man även extra pengar på att skapa en god 
elmiljö genom att minimera elektriska och magnetiska fält i bostäderna. 
 
Det är svårt göra en rättvis jämförelse mellan olika projekt endast genom 
att göra en jämförelse av produktionskostnaderna i relation till uthyr-
ningsbar area (kr/m2 BOA). I jämförelsen måste man även väga in hur 
husen är utförda, inredda och utrustade och vilka långsiktiga egenskaper 
de har. I jämförelsen mellan produktionskostnaderna för Furiren 3 och 
riksgenomsnittet behöver man alltså väga in nämnda faktorer, såsom 
valet av högkvalitativa material. Bland annat hade material till ytterväg-
garna, fönstren, fönsterfärgen och de lägenhetsskiljande väggarna kunnat 
                                              
59 Peter Neovius, Bygg Friskt! – Undvik radon, elektromagnetiska fält och skadliga kemiska emissioner 
(Stockholm: Svensk Byggtjänst, 1999), 13. 
60 Ibid., 72. 
61 Ibid., 15–17. 
 
EKONOMI│75 
väljas annorlunda i fallet Furiren 3 för att nå en ännu lägre produktions-
kostnad, men då hade förmodligen sämre beständighet kommit som en 
bieffekt.  
 
Varför blev investeringskostnaden så låg i fallet med Furiren 3 trots 
valet av mer kvalitativa byggmaterial och extra åtgärder för att förbättra 
elmiljön för de boende? Vår gissning är att den låga investeringskostna-
den beror på en väl genomförd byggprocess, med bättre flyt och färre 
fel, parat med en noggrann projektering med väl genomtänkta material 
och tekniska lösningar. Allt detta leder till att det ekonomiska utrymmet 
för att göra mer kvalitativa materialval ökar. 
En byggnads livscykelkostnad 
En livscykelkostnad är summan av årliga drift- och underhållskostnader 
och grundinvesteringen omräknat till dagens kostnadsläge. Beräkning av 
livscykelkostnad är en metod som används för att optimera en invester-
ing och för att kunna bedöma vilken investering som ger den samman-
lagt lägsta kostnaden.  
 
Investeringskostnaden utgör i normalfallet 10–15 % av en byggnads 
totala livscykelkostnad räknat över en livslängd på 50 år.62 Således kan 
valet av material i investeringsskedet påverka 85–90 % av en byggnads 
totala livscykelkostnad positivt. Ju bättre lösning, desto längre livslängd 
och desto billigare blir det på lång sikt. Det är alltså i de tidiga skedena av 
byggprojektet som byggnadens fortsatta kostnadsutveckling avgörs.  
 
Produkter som håller längre är ofta dyrare i inköp men i gengäld kos-
tar de mindre att underhålla jämfört med en produkt som är billigare i 
inköp. Miljöinvesteringar, till exempel i form av alternativ teknik, får ofta 
stå tillbaka till förmån för billigare och mer energikrävande lösningar.  
I ett livscykelperspektiv är dock investeringskostnaden för en byggnad 
liten i relation till driftskostnaderna. Genom att redan vid upphandling 
välja det system som har lägst livscykelkostnad istället för lägsta inve-
steringskostnad kommer flera hälso- och miljöeffektiva lösningar att visa 
sig lönsamma.63 
 
Hur vet man att de val som görs är hållbara? Priset på en vara behö-
ver inte spegla varans kvalitet. Det finns varor som är både dyra och då-
liga. Därför är det viktigt för företagen att känna till hur en varas inköps-
pris förhåller sig till dess livscykelkostnad. Det blir avgörande för en be-
ställares möjlighet att sänka sina förvaltningskostnader.64 
 
Att bara beakta investeringskostnaden är därför att suboptimera eko-
                                              
62 Miljövårdsberedningens dialog Bygga/Bo, Tänk nytt, tänk hållbart! – att bygga och förvalta för 
framtiden (Stockholm: Miljödepartementet, 2000), 49, och 
Byggkommissionen, Skärpning gubbar! – Om konkurrensen, kvaliteten, kostnaderna och kompetensen i 
byggsektorn (Stockholm: Fritzes offentliga publikationer, 2002. SOU 2002:115), 200. 
63 Miljövårdsberedningens dialog Bygga/Bo, Tänk nytt, tänk hållbart – att bygga och förvalta för 
framtiden, 48. 
64 Byggkommissionen, Skärpning gubbar!, 200–201. 
 
76│EKONOMI 
nomin för byggnaden. Suboptimering av kostnader för byggmaterial 
innebär i det här fallet att göra något som inte är vare sig kostnads-
effektivt eller miljömässigt riktigt.65 
Miljonprogrammets kapitalförstöring 
Som nämnts ovan utgör investeringskostnaden i normalfallet 10–15 % 
av en byggnads totala livscykelkostnad räknat över en livslängd på 50 år. 
Detta resonemang blir extra intressant när det appliceras på miljon-
programmets bostadsproduktion. I flertalet av dessa bostadsområden är 
livslängden endast 25–30 år. Detta innebär att investeringskostnaden på 
10–15 % istället måste ses över en period på 25 år, vilket procentuellt 
sett fördubblar investeringskostnadens andel av livscykelkostnaden till 
mellan 20–30 %! 
 
Under miljonprogrammets tid66 byggdes det över en miljon nya 
bostäder under en tioårsperiod. En stor del av dessa bostäder byggdes till 
låga kostnader och med en låg standard som medfört att livslängden bli-
vit kortare än 30 år. En stor del av miljonprogrammets bostäder står nu 
inför ett betydligt mer omfattande renoverings- och förnyelsebehov än 
om de redan från början hade byggts med mer långsiktigt hållbara 
lösningar. 
 
AB Kristianstadsbyggen är ett kommunägt bostadsbolag som äger 
och förvaltar bland andra ett antal bostadsområden som byggdes under 
miljonprogrammet. Dessa bostadsområden är idag, ca 25 år senare, totalt 
förbrukade, uttjänta som bostäder. När bostäderna byggdes, 1972–1977, 
blev den totala investeringskostnaden 132 miljoner kronor. Omräknat till 
dagens penningvärde motsvarar det cirka 650 miljoner kronor. 
Kristianstadbyggen har beräknat att det kommer att kosta dem cirka 500 
miljoner kronor att renovera bostäderna till bobart och tilltalande skick. 
Att byggnaders tekniska livslängder inte sträcker sig längre än 25 år inne-
bär en kapitalförstöring utan dess like! Med denna bakgrund kan man lätt 
förstå Kristianstadsbyggens ambition att i fortsättningen vilja skapa 
vackra, beständiga och hälsosamma bostäder. Allt som miljonprogrammets 
byggnader aldrig var. 
 
Resultatet av miljonprogrammets byggande visar tydligt på vikten av 
att välja långsiktigt hållbara lösningar, ur alla aspekter, för att få bostäder 
och byggnader som kan användas under lång tid. I en situation då det på 
kort tid behöver byggas ett stort antal ”billiga” bostäder är det viktigt att 
detta inte sker på bekostnad av kvalitet, användbarhet och långsiktig so-
cial, ekonomisk och ekologisk hållbarhet, påpekar Byggkommissionen i 
sin rapport ”Skärpning gubbar!”67. Det är därför viktigt att välja material 
och arbetsmetoder utifrån lägsta livscykelkostnad. 
                                              
65 Miljövårdsberedningens dialog Bygga/Bo, Tänk nytt, tänk hållbart – att bygga och förvalta för 
framtiden, 49. 
66 Miljonprogrammets tid var mellan ca 1965–1974. 
67 Byggkommissionen, Skärpning gubbar!, 201. 
 
EKONOMI│77 
Felkostnader och ledarskap 
Att bygga energieffektivt, miljöanpassat och sunt innebär att man måste 
bygga rätt från början. Studien ”Kvalitetsfelkostnader på 90-talet – en 
studie av sju byggprojekt”68 har kartlagt fel som uppträder på byggarbets-
platsen. Sju byggprojekt studerades under 4–6 månader. Resultatet av 
studien visar att felkostnaden i genomsnitt uppgår till 4,4 % av produk-
tionskostnaden. Det motsvarar 23 kronor per arbetstimme med anta-
gandet att varje person arbetar åtta timmar per dag. Översätter man fel-
kostnaden till arbetstid motsvarar felkostnaden 34 minuter feltid per ar-
betsdag och person. Felen leder till högre produktionskostnader och 
sämre kvalitet. När produktionskostnaderna blir högre är det slutkonsu-
menten som får betala för det. Med bättre genomförda byggen med färre 
fel finns förutsättningar för lägre hyror och bostadspriser.  
 
 
I avsnittet Strategi, tidigare i vår rapport, har vi visat på att byggkostna-
den påverkas av hur väl byggprojektet genomförs och hur gott ledar-
skapet är. Det har visat sig att det är mycket viktigt att ha en god ledare 
för att minimera kostnaderna för fel i byggprojekt. Företagsrepresentan-
terna som medverkar i Josephsons studie ”Tre nycklar till framgångsrik 
byggproduktion” förklarar att de ofta kan förutse vilka projekt som 
kommer att lyckas och vilka som inte kommer att lyckas.69 Vet man i för-
väg vilka projekt som kommer att bli mindre lyckade har man goda 
chanser att göra insatser på ledarskapsområdet för att öka lönsamheten i 
dessa projekt.   
                                              
68 Per-Erik Josephson och Yngve Hammarlund, Kvalitetsfelkostnader på 90-talet – en studie av sju 
byggprojekt, Del I: Resultat (Institutionen för byggnadsekonomi, Chalmers university of 
technology, Göteborg, Sweden 2002), 7. 
69 Per-Erik Josephson, Tre nycklar till framgångsrik byggproduktion – förtroende, tydlighet och stöd 
(Göteborg: Byggmästareföreningen Väst / FoU-Väst, 1999), 2. 
 
78│EKONOMI 
 
Det är även allmänt känt att vinsten är låg i entreprenadverksamheter. 
Eftersom vinsten är låg är det mycket viktigt att inte ”ge bort” pengar i 
onödan. I så hög grad som möjligt bör man undvika fel, och så kallade 
icke värdeskapande aktiviteter, som ofelbart leder till onödiga kostnader. 
Exempel på icke värdeskapande aktiviteter är omprojektering, väntan 
mellan aktiviteter, flyttning av material, och så vidare. Dessa aktiviteter 
tillför inte något värde för slutprodukten och bör i möjligaste mån mini-
meras genom bra logistik, god planering. noggrann projektering och lång 
framförhållning. För att undvika icke värdeskapande aktiviteter är det 
mycket viktigt att hela tiden utveckla byggandet som process. ”Att bygga 
går inte att jämföra med andra typer av industriell verksamhet” är en 
ursäkt som ofta används i branschen för att legitimera dålig planering. 
Det är istället så att varje byggnad är ett individuellt objekt och det blir 
därför desto viktigare att ha en trimmad projektorganisation.  
 
Exempel på god planering och bra styrning: 
”Vid byggandet av Sunderby sjukhus i Norrbotten byggdes miljö-
tänkandet in från början. För att få en god inomhusmiljö har man 
med omsorg valt miljöanpassade material, optimerat ventilationen 
och elsanerat byggnaden. Elsaneringen kostade inte mer än ca 3 % 
mer än en vanlig elinstallation. Byggnaden är mycket yteffektiv. Med 
ca 80 000 m2 ersätter man två äldre sjukhus med totalt ca 
170 000 m2 trots att kapaciteten är densamma. Att alla involve-
rade hade miljökunskap samt att en bra kontrollorganisation an-
vändes under bygget gjorde att ökad miljöhänsyn endast gav margi-
nella merkostnader.” 
 
(Bertil Frankkila, Norrbottens läns tidning)70 
 
 
Exemplet Sunderby Sjukhus visar att det går att bygga för rimliga 
kostnader trots att man tar extra hänsyn till inomhusklimatet och miljön. 
Vid byggandet av Sunderby sjukhus hade man både en god planering och 
en bra styrning av projektet.  
Vikten av god planering 
 
Att bygga är en lång och inte helt okomplicerad process. Från idé till 
färdigställande är det ofta flera år. Hur stor projektets slutgiltiga kostnad 
blir bestäms till cirka 80 % redan under projekteringsstadiet.71 Se figur 
4.1.  
 
                                              
70 Miljövårdsberedningens dialog Bygga/Bo, Tänk nytt, tänk hållbart! – att bygga och förvalta för 
framtiden, 37. 
71 Urban Persson, Att styra ett hållbart byggande – En definition av och en styrmodell för ett hållbart 
byggande (Lunds tekniska högskola, Avdelningen för byggnadsekonomi, 2001), 75–76. 
 
EKONOMI│79 
100 %
Andel möjlig att påverka
kostnadsmässigt
Program
Projektering
Produktion
Låsning av
slutkostnaden
Skeden
 
 
Figur 4.1 Slutkostnadens låsning i byggprocessen72 
 
På samma sätt som slutkostnaden för byggprojektet till stor del låses ti-
digt i projektet, så bestäms även projektets miljöpåverkan och hur håll-
bart det skall bli i ett tidigt skede. Det betyder även att den slutliga miljö-
påverkan av projektet är bestämd till cirka 80 % när projekteringen är 
klar. Kort sagt så är det viktigt att se till att projektet skall ta hänsyn till 
miljön och bli hållbart redan från första stund. 
 
Dagens sätt att bygga leder till att projektörerna varken tar något eko-
nomiskt ansvar för projektets slutgiltiga investeringskostnad eller för de 
kommande kostnaderna för underhåll och drift. Något ansvar för bostä-
dernas funktion tas inte heller.73 Ett resultat av detta kan vi se i många av 
dagens moderna byggen där bostadshus har försetts med stora glas-
partier. Dessa glaspartier medför att temperaturer upp emot 38°C före-
kommer i bostaden under sommarhalvåret. En sådan bostadslösning är 
både oacceptabel och oproffsig. Visste inte ansvarig projektör att det 
skulle bli så? 
 
Detta exempel visar att det verkligen är viktigt att ställa krav på pro-
jektörerna så att byggnaden får avsedd funktion, blir beständig och tar 
hänsyn till hälsa och miljö.  
                                              
72 Ibid., 75. 
73 Håkan Bejrum och Torsten Grennberg, En väg till fungerande hus – Funktionsentreprenader, 
livscykelekonomi och BOT (Kungliga Tekniska Högskolan: 2003), 13–14. 
 
80│EKONOMI 
Ekonomiska incitament 
För att underlätta utvecklingen mot ett ekologiskt och beständigt byg-
gande krävs ekonomiska incitament.  
 
För att hitta fungerande motiv och incitament är det viktigt att hitta 
vinna-vinnalösningar där miljön, företagen och kunderna alla är vinnare. 
Många av de miljöinsatser som kan göras är lönsamma direkt, till exem-
pel sådana som spar energi och därmed ger en besparing. Större inve-
steringar däremot, kräver finansiering och betalar sig först på längre 
sikt.74 
Ett hållbart byggande kräver att byggherren prioriterar långsiktiga 
lösningar. Ett naturligt intresse för att bygga hållbart och beständigt före-
kommer i de fall där byggherren exempelvis utgörs av ett bostadsbolag 
som bygger hyresrätter för egen förvaltning, eftersom bolaget självt får 
betala för drift och underhåll i framtiden.  
Däremot saknas tydliga incitament för hållbart byggande vid så kallad 
projektutveckling. Projektutveckling innebär att ett byggföretag köper 
byggbar mark där de bygger bostäder på spekulation för att sälja bostä-
derna till privatpersoner. De byggherrar som bygger i spekulativt syfte 
har ett kortsiktigt perspektiv som innebär att de vill få tillbaka nedlagda 
kostnader så fort som möjligt. Dessa byggherrar säljer snabbt det som 
producerats för att få ut så mycket som möjligt av det inbyggda värdet.75 
Det kortsiktiga intresset är inte förenligt med hållbart byggande. Det 
kortsiktiga tänkandet leder till att byggherrarna eller projektutvecklarna 
inte är intresserade av låga drifts- och underhållskostnader förutom när 
det kan vara en positiv faktor för marknadsföringen vid försäljningen av 
fastigheten.  
Avsaknaden av tydliga incitament för att bygga hållbart medför pro-
blem, inte minst är den senaste tidens mögel- och byggfuskskandaler 
bevis för detta. En garantitid på två år medför att byggföretagen inte tar 
tillräckligt stort ansvar för att bygga hållbart. Vi vill bara poängtera att två 
års garanti erhålls även vid köp av ett kylskåp, sätt det i relation till hur 
länge ett kylskåp respektive ett hus förväntas hålla!   
 
I det här avsnittet kartlägger vi vilka incitament och drivkrafter som 
finns, eller är under utveckling, för att bygga hållbart.  
                                              
74 Ibid., 44. 
75 Urban Persson, Att styra ett hållbart byggande – En definition av och en styrmodell för ett hållbart 
byggande, 71. 
 
EKONOMI│81 
Klassning av lokaler och bostäder 
Miljövårdsberedningens dialog ”Bygga, bo och förvalta för framtiden” är 
ett samarbete mellan företag, kommuner och regering för att få en ut-
veckling mot en hållbar bygg- och fastighetssektor i Sverige. I arbetet har 
Bygga Bo-dialogen bland annat gjort en utredning som handlar om mil-
jöklassning av bostäder. För att byggherrarna skall börja bygga hållbart 
och ekologiskt och för att fastighetsägarna skall förvalta sitt bestånd 
långsiktigt krävs att kunderna efterfrågar hållbara lösningar.  
Klassning av hus är ett konkret sätt att underlätta för kunden att 
ställa miljökrav och att öka efterfrågan på bostäder och lokaler med bra 
hälso- och miljöförhållanden. När konsumenterna i högre grad efter-
frågar förbättrad prestanda kommer det att skapa drivkrafter att bygga 
rätt från början. Det kommer även att ge fastighetsägare av befintligt 
bestånd drivkrafter att förbättra sitt bestånd så att det uppnår en bra 
miljöklassning.76 
Bygga Bo-dialogen har tagit fram förslag på hur en miljöklassning av 
bostäder skulle kunna gå till och hur man skulle kunna nå dit på frivillig 
väg. Resultatet av klassningen skall kunna redovisas på ett enkelt och 
lättbegripligt sätt. Miljöklassningen skulle kunna se ut enligt följande:77 
 
A – mycket bra (högt incitament) 
B – bra (incitament) 
C – grundkrav (inget incitament), motsvarar dagens normkrav för 
byggnader. 
 
De olika klassningarna kommer att ge olika incitament. Klass A, den 
bästa, ger högst incitament medan klassning C, som motsvarar dagens 
normkrav, ger inget incitament. 
Bygga Bo-dialogen tror att genom incitament inom områdena skatter, 
försäkringar och krediter kan en miljöklassning komma till stånd på fri-
villig väg. Parterna som ställer incitamenten till förfogande är staten när 
det gäller skatteincitament och näringslivet när det gäller försäkringar och 
krediter.78  
 
De aktörer som deltagit i Bygga Bo-dialogen kommer att verka för ett 
hållbart byggande genom följande åtaganden: 
                                              
76 Miljövårdsberedningens dialog Bygga/Bo, Tänk nytt, tänk hållbart! – att bygga och förvalta för 
framtiden, 55. 
77 Bygga, Bo och Förvalta för framtiden - rapport från en arbetsgrupp, Klassning av bostäder och 
lokaler – energi, miljö och hälsa (Stockholm: www.byggabodialogen.se, 2003,  
ISBN 91-974580-4-X), 20.  
78 Ibid., 9–10.  
 
82│EKONOMI 
Försäkringsbolagen åtar sig att reducera premier och självrisker för fastig-
heter där klassningen visar att skaderisken minskat.79 
 
Exempel: 
En villafastighet med försäkringsvärdet 1 Mkr har en kostnad för 
hem- och villaförsäkring på 3 000 kr per år. Genomförda skade-
sänkande åtgärder medför en rabatt på 30 % och därmed en kost-
nadssänkning på 900 kr per år. Merkostnader för att i en nyproduce-
rad villa genomföra åtgärder som anges i Vaska80 kan beräknas till 
cirka 1 000 kr vilket ger en återbetalningstid på cirka 1 år.81 
 
Staten åtar sig bland annat att reducera fastigheternas taxeringsvärden vid 
beräkning av fastighetsskatt för miljöklassade byggnader. Det innebär att 
för miljöklass B reduceras taxeringsvärdet med 25 % och för miljöklass 
A reduceras taxeringsvärdet med 50 %.  
Staten åtar sig även att ta bort de dubbla budskapen som ges när de 
höjer taxeringsvärdet för de fastighetsägare som förbättrar sin miljöstan-
dard. Felaktiga signaler ges när taxeringsvärdet höjs på grund av miljö-
förbättringar. På grund av detta anser Bygga Bo-dialogen att nya och 
befintliga hus av miljöklass A eller B borde få en minskning av skatte-
uttaget.82 
 
Kreditinstitut och banker åtar sig att ge bättre kreditvillkor för fastigheter 
där miljöklassningen visat att kreditrisken minskat och/eller pantvärdet 
ökat.83 
 
Exempel: 
En villafastighet med försäljningsvärdet 1 Mkr har en belåning av 
800 kkr. Genomförda miljöförbättrande (och kreditvillkors-
förbättrande) åtgärder medför en minskning av kreditkostnaden för 
fastighetsägaren med 0,25 % jämfört med en oklassad byggnad. Det 
medför en kostnadssänkning på 2 000 kronor per år. Merkostnaden 
för att i en nyproducerad villa genomföra de åtgärder som krävs för 
att miljöförbättra den beräknas till cirka 15 000 kronor vilket ger en 
återbetalningstid på cirka 7,5 år.84 Har man i stället ett försäljnings-
värde på 3,5 Mkr med en belåning på 2 Mkr ger det en 
återbetalningstid på 3 år! 
                                              
79 Ibid., 10. 
80 Vaska – vattenskadesäkerhet – genomfördes i samband med bomässan 87 i Umeå 1987. Då, 
och senare har det byggts drygt 4 000 lägenheter enligt Vaskas rekommendationer. Inte en 
enda av dessa har drabbats av någon vattenskada. ”Vaska – ett beprövat sätt att spara pengar, 
hälsa och miljö”, BFR T3:2000. 
81 Bygga, Bo och Förvalta för framtiden - rapport från en arbetsgrupp, Klassning av bostäder och 
lokaler – energi, miljö och hälsa, 36. 
82 Ibid,. 12–13. 
83 Ibid., 10. 
84 Ibid., 39. 
 
EKONOMI│83 
Marknadsföring av miljölösningar 
Grunden för att lyckas med att sälja in bra miljölösningar är att fokusera 
på kundnyttan (till exempel minskat underhållsbehov), hälsoaspekten 
eller den långsiktiga lönsamheten. Strategin måste säljas in i samhället 
med argument som ökad komfort, bättre hälsa och minskade kostnader i 
livscykelperspektiv. 
 
Motiven för företag i byggsektorn att satsa på miljölösningar kan vara 
att det ger dem en god framtoning med låg miljöbelastning och sunda 
hus samt att lönsamheten förmodligen förbättras både på kort och på 
lång sikt. Idag finns ofta en felaktig föreställning om att miljöarbete alltid 
medför extra kostnader. Det är viktigt att klargöra att många miljölös-
ningar ger en effektivare användning av resurser och därmed sänkta 
kostnader.85  
 
När kunderna kommer att efterfråga mer miljövänliga och hållbara 
bostäder finns det anledning för företagen att visa att de är aktörer som 
tar hänsyn till miljön och att de bygger hållbart. Vi tror att de företag 
som fattar galoppen och börjar bygga hållbart får betydande konkurrens-
fördelar och ett stort försprång jämfört med konkurrenterna. 
Sammanfattning 
De ekonomiska incitament och drivkrafter vi funnit och som vi tror är 
högst relevanta för att kunna påverka byggbranschen i en hållbar och 
önskvärd riktning är följande:  
• låga livscykelkostnader som ger ekonomisk optimering av 
investeringen 
• korrelationen mellan felkostnader och ledarskap som visar på 
betydelsen av gott ledarskap  
• en väl genomförd byggprocess för att uppnå god ekonomi  
• yttre ekonomiska incitament som miljöklassning av lokaler och 
bostäder och  
• marknadsföring av miljölösningar för att vinna konkurrens- och 
marknadsandelar.  
 
För att skapa en stabil ekonomisk verksamhet är det viktigt att hitta 
vinna-vinnalösningar där miljön, företagen och kunderna blir vinnare. 
 
Investeringskostnaden utgör i normalfallet 10–15 % av en byggnads 
totala livscykelkostnad räknat över en livslängd på 50 år. Således kan va-
let av material i investeringsskedet påverka 85–90 % av en byggnads to-
                                              
85 Ibid., 59. 
 
84│EKONOMI 
tala livscykelkostnad positivt. Ju bättre lösning, desto längre livslängd och 
desto billigare blir det på lång sikt. Det är alltså i de tidiga skedena av 
byggprojekt som byggnadens fortsatta kostnadsutveckling avgörs.  
 
Men är det då möjligt att erhålla god ekonomi i byggprojekt även om 
mer högkvalitativa material och arbetsprocesser används? Ja, säger vi och 
visar på produktionen av bostadsområdet Furiren 3 i Kristianstad där 
man lyckades bygga till en kostnad som låg ca 3 000 kr lägre än riks-
genomsnittet per m2 boarea, inklusive kvalitativa material och väl ge-
nomtänkta elinstallationer. 
 
Den dagliga debatten handlar om att priset på byggmaterial måste bli 
lägre för att det skall bli billigare att producera exempelvis bostäder. Men 
utvecklingen av ”billigare” byggmaterial har i en del fall drivit fram 
byggmaterial och arbetsmetoder som i efterhand visat sig ha ogynn-
samma effekter för både hälsa och miljö. För att kunna uppnå långlivade 
byggnader är det är viktigt att ta hänsyn till produkters livscykelkostnader 
för att främja långsiktiga lösningar. Ett hållbart byggande kräver att 
byggherren prioriterar långsiktiga lösningar. Ett mer naturligt intresse för 
att bygga hållbart och beständigt förekommer i de fall där byggherren 
exempelvis utgörs av ett bostadsbolag som bygger hyresrätter för egen 
förvaltning, eftersom de själva betalar för drift och underhåll i framtiden. 
Det finns ett fåtal aktörer i byggsektorn som har förstått vikten av att 
bygga hållbart och därmed hittat incitamenten och drivkrafterna för att 
kunna uppnå en långsiktig och stabil ekonomisk verksamhet.  Tydliga 
incitament tycks däremot saknas för hållbart byggande vid så kallad pro-
jektutveckling, där byggföretaget har ett kortsiktigt ekonomiskt intresse 
av det de producerar. Vi tror att yttre ekonomiska incitament kan verka 
som drivkrafter för projektutvecklingsföretagen. Med yttre ekonomiska 
incitament menar vi till exempel miljöklassning av bostäder och mark-
nadsföring av miljölösningar och sunda hus som ger god framtoning och 
som i sin tur skapar förtroendekapital och konkurrensfördelar. 
 
EKONOMI│85 
Referenser 
Bejrum, Håkan och Torsten Grennberg, En väg till fungerande hus – 
Funktionsentreprenader, livscykelekonomi och BOT . Kungliga Tekniska 
Högskolan: 2003, Rapport nr 19, KTHs bostadsprojekt, Uppsats nr 25, 
ISSN 1403-8218. 
 
Bygga, Bo och Förvalta för framtiden - rapport från en arbetsgrupp, 
Klassning av bostäder och lokaler – energi, miljö och hälsa. Stockholm: 
www.byggabodialogen.se, 2003, ISBN 91-974580-4-X.  
 
Byggkommissionen. Skärpning gubbar! – Om konkurrensen, kvaliteten, 
kostnaderna och kompetensen i byggsektorn: betänkande / av Byggkommissionen. 
Stockholm: Fritzes offentliga publikationer, 2002. SOU 2002:115. 
 
Josephson, Per-Erik. Tre nycklar till framgångsrik byggproduktion – förtroende, 
tydlighet och stöd. Göteborg: Byggmästareföreningen Väst / FoU-Väst, 
1999, ISSN 1402-7410. 
 
Josephson, Per-Erik och Yngve Hammarlund, Kvalitetsfelkostnader på 90-
talet – en studie av sju byggprojekt, Del I: Resultat. Institutionen för 
byggnadsekonomi, Chalmers University of Technology, Göteborg, 
Sweden 2002. 
 
Miljövårdsberedningens dialog Bygga/Bo. Tänk nytt, tänk hållbart! – att 
bygga och förvalta för framtiden. Stockholm: Miljödepartementet, 2000, 
www.mvb.gov.se, ISSN 0375-250X. 
 
Neovius, Peter, Bygg Friskt!. Stockholm: AB Svensk Byggtjänst, 1999, 
ISBN 91-7332-884-7. 
 
Persson, Urban, Att styra ett hållbart byggande – En definition av och en 
styrmodell för ett hållbart byggande. Lunds tekniska högskola, Avdelningen för 
byggnadsekonomi, 2001. 
 
 
 
FÄLTSTUDIE│87 
5 Fältstudie 
ÖR ATT KOPPLA TEORIN till praktiken har vi tittat på två byggpro-
jekt som uttryckligen skall ha producerats i en hållbar riktning. 
Projekten är bostadsrättsföreningen Majroparken i Gubbängen 
utanför Stockholm och kvarteret Furiren 3 i Kristianstad. Båda projekten 
är avslutade och består av nyproducerade lägenheter. Företagen som står 
för produktionen är JM AB respektive AB Kristianstadsbyggen (ABK). 
 
För fältstudien har vi tagit del av den dokumentation om projekten 
som vi fått tillgång till och gjort studiebesök i områdena. 
 
Vi har också träffat och intervjuat i sammanhanget aktuella och 
ansvariga personer på företagen. Syftet med intervjuerna var att vi ville få 
en bild av hur dessa personer tänker och känner för att bygga hållbart, 
enligt vår definition. 
 
Vi har inte haft ambitionen att göra en kvantifierad (mätbar) bedöm-
ning av hur de två referensprojekten har uppnått hållbarhet i byggandet 
för beständighet, hälsa och miljö. För att kunna göra en sådan bedöm-
ning krävs stor kunskap och djup insikt. Det vi med bestämdhet kan säga 
är att inget av projekten är ”fulländade” skapelser, men båda är en början 
till hållbart byggande.  
 
Nedan börjar vi med presentation av Majroparken, redogörelse för 
studiebesöket och därefter intervjun. Efter Majroparken följer samma 
redogörelse för Furiren. Efter detta följer en kort kommentering om hu-
ruvida hållbarhet har uppnåtts i projekten och sedan avslutar vi med dis-
kussion och slutsats. 
Brf Majroparken 
Presentation 
Bostadsrättsföreningen Majroparken är ett område om 210 lägenheter 
och ligger i Gubbängen i södra Stockholm. Majroparken projekterades 
och byggdes av JM AB i tre etapper under åren 1994 till 2002 med ambi-
tionen att skapa ett sundare och mer miljöanpassat byggande med krets-
loppstänkande i fokus. ”Detta projekt är i tillämpliga delar, vägledande 
för vår framtid, miljöanpassad bostadsproduktion, säger Johnny Kellner, 
projekterings- och miljöchef, JM Bostad, Stockholm.”86
  
 
Arbetssätt och åtgärder som JM låtit ingå i Majroparken är till 
                                              
86 Ur pressmeddelande från JM AB daterat 2002-08-20. 
F
 
88│FÄLTSTUDIE 
exempel byggmaterial som granskats av bland annat läkare och kemister, 
behovsstyrd ventilation, eleffektiva installationer samt källsortering. 
Miljöomsorg har även lagts på den yttre miljön och som tillval för de 
boende finns exempelvis odlingslotter och jordkällare. 
 
Majroparken 1 utsågs till ”Bästa ekologiska nybyggnad” i en tävling 
som utlystes av Stockholms stad och Stockholms Byggmästareförening. I 
tävlingen bedömdes fyra områden, byggande och material, energi, inom-
husmiljö samt förvaltning och brukande. 
 
Enligt JM finns ingen dokumentering och uppföljning om 
Majroparken för allmänt intresserade att ta del av. Vi har därför fått nöja 
oss med att göra en kvalitativ bedömning av Marjoparken utifrån ett stu-
diebesök på plats, intervjun med ansvariga på JM samt utifrån våra kun-
skaper om hållbar utveckling i strategier, teknik och ekonomi.  
 
Majroparken 1 byggdes med stöd från Nutek, som enligt uppgift har 
dokumenterat projektet. Nutek är nu omorganiserat och uppdelat på 
olika myndigheter och har inte kunnat hjälpa oss med intressant infor-
mation. 
Studiebesök 
I Gubbängen är den omgivande byggnationen från slutet av 1940-talet 
och början av 1950-talet. Majroparkens nyproducerade hus har anpassats 
i färg och form till de omgivande byggnaderna. Fasaderna är putsade likt 
omkringliggande byggnader men har inte samma lyster som de äldre hu-
sen (vilka även de ser ut att vara nyputsade). De putsade fasaderna har 
synliga fogar i putsen där väggelementen fogats samman. Detta tycker vi 
är missprydande. Vi anser även att valet av fönster hade kunnat göras 
avsevärt mer estetiskt. Balkongernas räcken är av trä och sägs vara må-
lade med linoljefärg. Samtliga balkongräcken ser ut att ha börjat ta skada 
och färgen flagnar till och med i den senast producerade delen, efter en-
dast två år. (Enligt litteratur om att måla med traditionella färger måste 
man använda trä och linoljefärg av högsta kvalitet och målningen måste 
utföras med rätt arbetsmetoder för att få ett hållbart resultat.)87 
 
Förråden på gårdarna har träfasader och skall också vara målade med 
linoljefärg alternativt slamfärg. Område nr 3 är det sist byggda området 
(2002) och färgen på förrådsfasaden på denna gård har också redan bör-
jat flagna och träet ser ut att ha tagit skada. Det första området som 
byggdes omkring 1995 och som fick priset för bästa ekologiska nybygg-
nad verkar vara den del av Majroparken som ser ut att vara i bäst skick. 
Utomhusförrådet i detta område är målat med Falu rödfärg och är helt 
intakt. 
 
Positivt är att utformningen av gårdarna är mycket tilltalande med 
odlingslotter, möjlighet till kompostering för köksavfall och med fina 
                                              
87Rebecka Millhagen red., Hantverket i gamla hus (Stockholm: 1998, Byggförlaget i samarbete 
med Svenska föreningen för byggnadsvård), 138. 
 
FÄLTSTUDIE│89 
allmänna uteplatser som borde leda till större social samvaro mellan de 
boende. Bilden nedan visar en av de tre gårdarna i området Majroparken. 
 
 
Bild 1 – Majroparken 2 
 
I övrigt ligger Majroparken i ett område med tre större störande 
faktorer, tunnelbana, kraftledning och en stor trafikerad väg. Tunnelba-
nan löper längs med och tätt intill ett av husen. Kraftledningen löper tätt 
utmed hela området men skall ha modifierats för att högst ge ett magnet-
fält på 0,2 µT. Örbyleden, som är en stor och tidvis tungt trafikerad väg, 
löper alltför nära och öppet vilket är störande. 
 
Följande bilder är tagna vid vårt studiebesök i Majroparken: 
 
 
90│FÄLTSTUDIE 
 
Bild 2 – Majroparken 1 
 
Bild 3 – Husfasad i Majroparken 2 
 
FÄLTSTUDIE│91 
 
Bild 4 – Balkong i Majroparken 
 
Bild 5 – Odlingslotter och jordkällare i Majroparken 3 
Intervju 
Hos JM AB i Stockholm träffade vi den 6 maj 2004, Johnny Kellner, 
teknik- och miljöchef och Allan Rasmussen, projektledare. Dessa två 
personer har varit delaktiga i Majroparken. 
 
Kellner inleder vårt samtal med att säga att det inte bara krävs kun-
skap utan att det även krävs insikt för att kunna göra saker rätt. Det hål-
ler vi helt med om.  
 
Majroparken var en markanvisning som JM fick av Stockholms Stad. 
 
92│FÄLTSTUDIE 
Vid detta tillfälle, när lågkonjunkturen var som värst, var det inte någon 
annan byggherre som var intresserad. JM var intresserade men under 
förutsättning att upplägget skulle innebära fokus på miljön.  
 
I byggandet av första etappen av Majroparken fick JM finansiellt stöd 
av Nutek dels för att få fram teknik för byggvarudeklarationer, dels för 
att få fram en förenklad form av behovsanpassad ventilation. I den första 
etappen satsade JM på många olika tekniker som inte provats tidigare. 
Massiva trägolv lades in vilket ledde till vissa problem eftersom träet helt 
naturligt rörde sig vilket gjorde att kunderna klagade. Dessutom var gol-
ven känsliga och fick lätt märken. Utomhus användes linoljefärger och 
slamfärger. JM har haft mycket problem med linoljefärgerna och de har 
därför fått göra om mycket av målningsarbetet. Problemen känneteckna-
des av att linoljefärgen hade lång torktid och att det senare uppstod 
svartmögel på målade trädetaljer. Vi frågade om de har undersökt vad 
problemet berodde på, men JM svarade att de inte undersökte om må-
larna hade handskats korrekt med färgen. (Linoljefärg kräver ett annat 
arbetssätt än modern färg. I Sverige har vi flera hundra års erfarenhet av 
att måla med linoljefärg och slamfärg. På 60- och 70-talet började vi 
använda moderna plastfärger som har gjort att många av de riktigt gamla 
husen har ruttnat eftersom färgen var för tät. Förr var färgen ett offer-
skikt, men nu blev det träet som offrades.)  
 
Vi frågade om ”fogarna” i fasaderna i Majroparken och varför det 
måste vara så. Vi fick förklaringen att det finns tunnputs och tjockputs. 
Tjockputsen rör sig så mycket att man måste ha en skarv så att den inte 
skall spricka okontrollerat det vill säga putsen måste få möjligheter att 
röra sig. Tjockputsen bygger på ytan med cirka 1,5 cm. Tunnputs inne-
håller glasfiber som verkar som en slags armering vilket håller ihop put-
sen och motverkar sprickbildning när huset rör på sig. Tunnputs hade 
använts i Majroparken 2 och det var enligt vår uppfattning även den 
vackraste fasaden. Mycket på grund av att den saknade de skarvar som 
de andra husen hade.  
 
Vi frågade också om JM gjorde någon uppföljning av inomhus-
klimatet genom till exempel mätningar av kemiska emissioner och elekt-
riska och magnetiska fält i byggnaderna. Detta har JM gjort bland annat 
med hjälp av miljömedicinska kliniken vid Universitetssjukhuset i 
Örebro. (Egen anm. Vi har inte tagit del av resultatet från dessa mät-
ningar.) 
 
Vi diskuterade vad det är som orsakar dyrare bostäder i Stockholm och 
andra storstadsregioner jämfört med mindre orter. Rasmussen sa ”i 
Stockholm har vi exempelvis högre markpriser, högre lönekostnader, 
mer omkostnader och högre fastighetsskatt som drar upp kostnaderna 
för att bygga”.  
 
Rasmussen och Kellner berättar att JM arbetar med strategiska partners. 
 
FÄLTSTUDIE│93 
De anser att det finns stora fördelar med att samarbeta med samma fö-
retag från projekt till projekt. De spar in en massa tid och arbete efter-
som organisationen och kontakterna redan är etablerade.  
 
Rasmussen berättade att de nyligen har förändrat sin egen organisa-
tion. Tidigare var produktion och projektutveckling uppdelade i olika 
affärsenheter, viket skulle ge en större flexibilitet när bemanningen i 
respektive projekt skulle tillsättas. Men organisationssättet fungerade inte 
som man tänkt sig eftersom problem uppstod då människor som inte 
arbetat tillsammans tidigare blev insatta i samma projekt. Nu har JM se-
dan första april 2004 ändrat sitt sätt att arbeta och bemanna projekt-
organisationer. Rasmussen anser att det är viktigt att försöka hålla kvar 
kärnan av projektorganisationen från gång till gång. Han säger att det blir 
lättare att arbeta då och man kommer snabbt igång eftersom kontakter 
och roller redan är etablerade. Rasmussen tillägger att konstellationen 
inte behöver vara exakt densamma från projekt till projekt, utan det kan 
vara bra med ett visst utbyte av människor.  
 
Rasmussen anser vidare att det för JM är projektledaren som är kär-
nan i ett byggprojekt eftersom han har till uppgift att engagera de övriga i 
projektet och vara den som "visar vägen". Projektledaren är oftast den 
personen som är med från början till slut och har ansvaret för att slut-
kunden är nöjd.  
 
Vi frågade var alla kemikalier finns i byggbranschen eftersom denna an-
vänder mest kemikalier av alla branscher (enligt siffror från SCB och 
Kemikalieinspektionen88). Kellner svarade att SCB:s statistik är miss-
visande och att siffrorna beror på hur man räknar. Det är till exempel 
mycket kemikalier i betong och det används mycket betong i byggbran-
schen. (Egen anm. Andra ställen där det finns mycket kemikalier är i lim, 
lacker, fogmassor och färg.) Kellner berättade att så kallad miljövänlig 
silikatfärg är så frätande att målarna inte gärna vill använda sådan färg 
och han anser att kemikaliefrågan till stor del är en arbetsmiljöfråga och 
inte så mycket en fråga för de boende.  
 
JM är ett företag som drivit på utvecklingen och tillkomsten av så 
kallade byggvarudeklarationer. Kellner gjorde liknelsen med en kattmats-
burk som kostar ca 10 kr och där alla ingredienser står specificerade på 
baksidan. Ett hus för flera miljoner kronor har man ingen aning om vad 
det innehåller om man inte har byggvarudeklarationer. De som flyttar in i 
JM:s hus får en bopärm med byggvarudeklarationer så att de vet exakt 
vad alla material innehåller. Kellner sa att detta ger fördelen att man i 
framtiden enklare kan hitta de material som eventuellt inte var så miljö-
vänliga som man trodde med dåvarande kunskaper. Framför allt är det 
viktigt att människor får information om byggmaterialens kemiska inne-
håll i den egna lägenheten. 
 
Vi frågade om Rasmussen och Kellner anser att JM bygger hållbart, 
                                              
88 ”Byggbolag använder flest farliga ämnen,” Dagens Industri, 29 april 2004, 10. 
 
94│FÄLTSTUDIE 
enligt vår definition. De anser att de bygger för framtiden men håller inte 
med om att det som byggs måste byggas mer långsiktigt hållbart. De an-
ser att bra val kostar mer och att de därför inte alltid kan välja material 
med låg livscykelkostnad som kriterium. Detta skulle innebära att kunden 
måste betala ännu mer för redan dyra byggnationer. Kellner menar att 
det är viktigt att materialen som väljs är robusta så att ett litet fel hos 
materialet inte orsakar stor skada i byggnaden. Vattenrör i plast som lätt 
kan släppa från sina kopplingar och då kan orsaka stor skada är ett ex-
empel på detta. 
 
Vi diskuterade också huruvida JM har något ansvar för att inte inne-
miljön skall bli dålig för dem som bor där. Vi diskuterade fallet med stora 
glaspartier och höga övertemperaturer. Vi påstod att det är upp till be-
ställaren att inse att exempelvis stora fönster ger varmt klimat och att 
entreprenören inte kan ställas ansvarig för det eftersom köparen inte har 
efterfrågat en funktion, nämligen en inomhustemperatur på 20–24 grader 
Celsius. Kellner svarade att JM som entreprenör eller beställare aldrig 
kommer undan ansvaret eftersom frågan finns reglerad i miljöbalkens 
andra kapitel.   
Kvarteret Furiren 
Presentation 
Kvarteret Furiren 3 är ett bostadsområde med 50 hyresbostäder som 
uppfördes under åren 1996 och 1997.  Beställare och tillika förvaltare är 
det kommunala bostadsbolaget AB Kristianstadsbyggen (ABK). Till-
sammans med byggentreprenören NCC och institutionen för byggnads-
ekonomi vid Lunds Tekniska Högskola (LTH) genomfördes byggandet 
som ett pilotprojekt. Syftet var att skapa sunda och miljödeklarerade bo-
städer genom att minimera förekomsten av radon, elektriska och magnetiska 
fält samt kemiska emissioner, och att visa att detta kan uppnås inom ramen 
för normala nyproduktionskostnader. Tanken var att de genom omsorgs-
full projektering, väl genomtänkta val av material och konstruktions-
lösningar samt noggrant utförande skulle säkerställa att ett sunt inom-
husklimat skapades i bostäderna.  
 
Arbetet följdes noggrant upp både under och efter byggskedet och 
resulterade i boken ”Bygg Friskt!”.89 I boken redovisas de byggtekniska 
åtgärder som vidtagits och de merkostnader dessa inneburit jämfört med 
traditionella konstruktionsmetoder och materialval. Den resulterande 
inomhusmiljön följdes upp och dokumenterades för att redovisas i en 
                                              
89 Peter Neovius, Bygg Friskt! – Undvik radon, elektromagnetiska fält och skadliga kemiska 
emissioner  (AB Svensk Byggtjänst, 1999, ISBN 91-7332-884-7). 
 
FÄLTSTUDIE│95 
miljödeklaration som hyresgästerna får vid inflyttning. 
 
I detta projekt satsade man uttryckligen extra pengar på god elmiljö 
genom att minimera elektriska och magnetiska fält i bostäderna.90 
 
Strategin för val av material var att använda sig av så få och så be-
prövade material som möjligt. Ytterväggarna är murade med lättbetong-
block med utvändig puts målad med silikatfärg. Fönstren är tillverkade 
av speciellt utvalt trä av furu som målats med linoljefärg. Lägenhetsskil-
jande väggar och bjälklag är utförda i prefabricerad respektive platsgjuten 
högpresterande betong med lågt vatteninnehåll för att minska risken för 
framtida fuktproblem och för att skapa god ljudprestanda mellan lägen-
heterna. 
 
Material som i möjligaste mån undveks var bland annat PVC, plast-
färger, petroleumbaserade produkter, fogmassor och spånplattor. 
 
Bostadsområdet anpassades till platsen och utformades i harmoni 
med den gamla omkringliggande bebyggelsen. Dagvattnet tas omhand på 
ett bra sätt med grusgångar och en anlagd vattendamm. 
Studiebesök 
Kvarteret Furiren 3 ligger strax utanför Kristianstads centrum.  
 
Husens arkitektur är utformad enligt och anpassad till omgivande 
äldre byggnation som består av äldre militära byggnader. Arkitekturen är 
hållbar i ett långsiktigt perspektiv och har fina detaljer, exempelvis tak-
foten på husen och vackra fönster målade med linoljefärg. 
 
 
Bild 6 – Kvarteret Furiren 3 
 
                                              
90 Ibid., 74. 
 
96│FÄLTSTUDIE 
 
Eftersom projektet är väl dokumenterat i Bygg Friskt! har vi inte 
mycket mer att tillägga än att hålla med om att Furiren är mycket till-
talande estetiskt sett. Området omkring bostäderna är trevligt utformat 
med grusgångar, en porlande bäck och damm där dagvattnet samlas upp. 
Förmodligen hade det varit ännu trevligare om de boende hade tillgång 
till odlingslotter, komposteringsmöjligheter och balkonger. 
Intervju 
Hos AB Kristianstadsbyggen träffade vi byggnadschef Per-Ola Pershaf, 
den 12 maj 2004. Pershaf har arbetat hos ABK sedan april 2000 och var 
inte själv med i projektet Furiren. (Dåvarande byggnadschef när Furiren 
byggdes var Sonny Modig, som numera är verksam vid Boverket.) 
Pershaf är ursprungligen arkitekt, vilket han själv anser är en bra egen-
skap som beställare. Han berättar varför ABK driver verksamheten åt ett 
hållbart håll, enligt vår definition. Anledningen är att de äger och förval-
tar ett relativt sett stort antal hyresbostäder. De har ett stort slitage på 
bostäderna och måste helt enkelt börja bygga hållbart för att kunna driva 
en vinstgivande verksamhet. Att bygga billigt kan vara mycket kostsamt i 
längden har ABK fått erfara. Pershaf berättar om Österäng, ett bostads-
område om drygt 1 300 lägenheter som ABK byggde under miljonpro-
grammets tid. Nu, cirka 30 år senare, rivs dessa bostäder ända in till be-
tongstommarna och så byggs det helt nya bostäder utifrån stommarna.  
 
Egentligen hade det tekniskt sett varit bäst att jämna samtliga bostä-
der med marken, men socialt sett ger det fel signaler till de boende i 
området, säger Pershaf. När bostäderna byggdes beräknades livslängden 
vara betydligt längre än 30 år och därför är det som sker nu, med rivning 
och ombyggnation, en stor kapitalförstöring. Pengarna hade kunnat an-
vändas till ytterligare bostäder, istället för som nu till omfattande renove-
ringar av befintliga bostäder.  
 
 
FÄLTSTUDIE│97 
 
Bild  7 – Bostäder i Österäng som väntar på totalrenovering 
 
 
Bild 8 – Renovering i Österäng 
 
 
ABK har insett att det är vinstskapande att producera kvalitativa, 
hållbara bostäder och detta gör de med fokus på livscykelkostnader. Ett 
exempel som Pershaf ger med val av material utifrån livscykelkostnad är 
att ABK nu mer väljer titanlegerad zinkplåt till takbeklädnad och vatten-
avrinningssystem. Zinkplåten skall ha en garanterad 100-årig livslängd. 
Den kräver minimalt underhåll men är två gånger så dyr som vanlig må-
lad plåt. Den högre investeringskostnaden tjänas in efter endast ett under-
håll av vanlig takplåt, då färgen på vanlig målad plåt lätt flagnar och 
 
98│FÄLTSTUDIE 
kräver blästring med kemikalier för att kunna målas om. 
 
I Furiren satsade ABK på fönster av kvistfritt kärnfuru som är extra 
hållbart och på att måla dem med linoljefärg, vilket är en beprövad me-
tod som visat sig vara hållbar under flera hundra år. Här gick det dock 
snett i projektet. De fick problem med fönstren och problemet ledde till 
en tvist mellan fönstertillverkaren och färgleverantören. Tvisten drogs 
inför domstol där det slutligen konstaterades att fönstertillverkaren inte 
levererat fönster av kvistfritt kärnfuru som denne skulle ha gjort. Kon-
tentan av det hela är att det verkligen krävs mycket kunskap och insikt 
för att inte skapa fördomar om byggmaterial. 
 
Pershaf berättar att balkonger är det enda som saknas i Furiren, vilket 
de hade byggt om bostäderna hade byggts idag. 
 
Den upphandlingsmodell som ABK arbetar utifrån är totalentreprenad 
styrd på detaljnivå, berättar Pershaf. De tycker att detta sätt att organisera 
byggprojekt fungerar bra och att de inte känner behov av så kallad ”part-
nering” (nära samarbete). En viss form av nära samarbete kan man ändå 
säga att ABK har då Kristianstad är en mindre stad med färre aktörer på 
marknaden än exempelvis Stockholm. 
 
Pershaf säger att beställarnas kunskapsbortfall är ett av de stora pro-
blem som byggbranschen råkat ut för sedan miljonprogrammets tid. För 
att styra byggprojekt i detalj krävs en stark beställarorganisation. För att 
vara en stark beställare måste man bedriva en kontinuerlig produktion. 
Utan kontinuerlig produktion glöms ursprungsåtgärder såsom varför och 
hur olika material och arbetsmetoder fungerade och användes och om de 
var bra eller mindre bra. 
 
Pershaf säger att de helst väljer att genomföra renoveringar och 
nyproduktion när det är lågkonjunktur för att kunna efterfråga entre-
prenörer när tillgången på marknaden är god och då priset för entre-
prenader är lägre. Detta gör att de inte behöver betala onödigt höga ent-
reprenadkostnader som i slutändan ändå alltid betalas av kunderna (hy-
resgästerna) genom höjda hyror. 
 
ABK har extra byggkontrollanter under byggproduktionen för att 
backa upp vid egenkontrollerna vilka entreprenörerna själva utför efter 
avslutat arbete. Anledningen är att egenkontrollerna inte fungerade och 
det behövdes därför assistans till dessa. Lättillgängliga och kunniga per-
soner med behörighet och befogenhet att fatta beslut gör att det blir lät-
tare att undvika onödiga och kostsamma fel. En annan aspekt med bygg-
kontrollanter är att de också skapar närmare kontakt mellan beställare 
och underentreprenörer. För att skapa närmare kontakt och ökat enga-
gemang har ABK planer på att börja med start- och eftermöten med 
samtliga inblandade parter i deras byggprojekt.  
 
ABK:s miljöarbete går framåt och mycket mer har hänt sedan Furiren 
byggdes. Pershaf påpekar att valet av miljölösningar inte får gå så långt 
att de använder ”miljöskygglappar”, som gör att andra områden 
 
FÄLTSTUDIE│99 
suboptimeras och blir ohållbara. Som exempel på detta berättar Pershaf 
om när ABK valde en slamfärgad träfasad som krävde orimligt under-
håll. ABK:s verksamhet måste ta hänsyn till ekonomi, det sociala och 
miljön, det finns alltid lösningar som optimerar samtliga områden. 
 
Vid val av miljölösningar, eller helt enkelt hållbara lösningar, är det 
viktigt att väga in ett materials reparerbarhet. En aspekt som vi inte kan 
komma ifrån när det gäller naturliga byggmaterial är att de har en unik 
inneboende känsla som övriga material inte kan mäta sig med, säger 
Pershaf. 
 
Pershaf har en idé om att man i allmänhet koncentrerar sig på att lösa 
ett problem åt gången, vilket han kallar för att ägna sig åt ”en-fråge-
lösande”. Energibesparingsfrågan med väl isolerade hus exemplifierar 
vad Pershaf menar. Vid miljöfrågor är det just denna enda fråga som 
branschen för tillfället ägnar sig åt. För att lösa hälso- och miljöproble-
men som vi människor har skapat och skapar måste vi använda system-
lösningar. Det finns långt fler frågor än energifrågan att lösa för att 
uppnå en hållbarhet för människors hälsa och för miljön.  
 
Pershaf avslutar med att berätta att ABK:s kommande områden att 
förbättra i arbetet för hållbar utveckling är uppvärmningen (val av vär-
mekällor etcetera), att utveckla sophanteringen och minska användandet 
av kemikalier. 
Har hållbarhet uppnåtts i projekten? 
I våra studier har vi fått intrycket av att JM har mycket kvar att göra för 
att nå en hållbar utveckling enligt vår definition. I Majroparken är det 
endast några områden ur ett helhetsperspektiv som har beaktats och ge-
nomförts med gott resultat. Exempel på detta är utformningen av utom-
husmiljön i Majroparken som är mycket tilltalande och genomtänkt med 
grusgångar, odlingslotter och allmänna gröna sociala mötesplatser. 
 
I våra studier har vi också kunnat se att Furiren har byggts med ambi-
tionen för långsiktig hållbarhet och att ABK är på väg mot en hållbar 
utveckling i sitt byggande. Furiren 3 var början på ABK:s hållbara ut-
veckling och mycket mer kan göras och har gjorts sedan dess i andra 
projekt hos ABK. 
 
ABK har grundat sina gällande miljö- och kvalitetskrav med tillämp-
ning för produktion, reparation och underhåll på sin miljöpolicy och på 
erfarenheter från tidigare produktion. Deras miljö och kvalitetskrav (se 
bilaga 2) styrker i mångt och mycket vad vi skrivit om i teknikavsnittet 
för ett hållbart byggande.  
 
Det vore intressant och önskvärt att kunna jämföra hur våra två utvalda 
byggprojekt har uppnått hållbarhet ur ett helhetsperspektiv. Anledningen 
till att vi inte har gjort detta är att vi i dagsläget tyvärr inte har tillräckligt 
 
100│FÄLTSTUDIE 
med dokumentation om båda projekten samt att enbart undersöka pro-
jektens hållbarhet kräver tid motsvarande ytterligare ett examensarbete. 
Diskussion 
ABK byggde kvarteret Furiren 3 för att själva äga och förvalta det. Som 
nämnts i ekonomidelen av vårt arbete äger ABK ett stort antal bostäder 
från miljonprogrammets tid vilka de i det närmaste river idag (cirka 30 år 
senare). Detta har gjort att ABK inser vikten av att bygga med fokus på 
livscykelkostnad.91 För att äga och förvalta för framtiden har ABK för-
stått att hållbara och långsiktiga investeringar går före kortsiktiga vinster. 
Med sin långsiktiga strategi är ABK ett bostadsföretag med god eko-
nomi, och i fallet med Furiren har de visat att det går att producera 
vackra och hållbara hus till en avsevärt lägre kostnad än genomsnittet i 
Sverige.92 Detta trots valet av mer hållbara material.  
 
Den noggranna dokumenteringen av Furiren gjorde att ABK kunde 
återföra värdefull kunskap och lära för framtida byggprojekt. 
 
Under studiernas gång har vi fått känslan av att ABK är ett företag 
som har ”gått från ord till handling”, från att säga hur man ska bygga 
hållbart till att också göra det. Under arbetets gång stöter även ABK på 
problem och i dessa stunder blir det uppenbart att kunskap är oerhört 
viktigt för att kunna hitta grundorsaken till det uppstådda problemet. 
Utan kunskap skapas fördomar såsom att fönster av trä inte är hållbara 
och att linoljefärg inte fungerar. 
 
Majroparken byggdes av JM med syftet att producera och sälja, i projekt-
utvecklingssyfte. Beträffande Majroparken är det svårare för oss att av-
göra huruvida JM har lyckats med ett hållbart byggande. I detta projekt 
har JM satsat på färre områden för hållbart byggande än Furiren. Som 
exempel kan nämnas att god elmiljö (minimering av elektriska och mag-
netiska fält) är något som JM inte har ansett som nämnvärt viktigt, till 
skillnad från ABK som numera alltid eftersträvar god elmiljö i alla sina 
fastigheter.  
 
Vi hade gärna velat ta del av det ekonomiska utfallet för Majroparken 
för att analysera ekonomin för projektet och även ta del av handlingar 
som visar hur man byggt och med vilka material. 
 
Vid val av material har JM angett att de tagit läkarexpertis till hjälp för 
att skapa ett sunt inomhusklimat. Enligt en kartläggning av flyktiga orga-
niska ämnen i inomhusluften som miljöförvaltningen i Stockholm gjort 
hade Majroparken höga halter i inomhusluften strax före inflyttning. Vid 
senare mätningar var halterna av flyktiga organiska ämnen lägre men 
                                              
91 Se ekonomiavsnittet, kapitel 4. 
92 Se ekonomiavsnittet, kapitel 4. 
 
FÄLTSTUDIE│101 
fortfarande var värdena höga. I Majroparken stördes ovanligt många av 
irritationer i näsan, hosta och hudbesvär.93 I ett projekt med höga 
ambitioner på miljö och hälsa bör man kunna förvänta sig ett bättre re-
sultat. 
 
Tekniskt sett, utifrån vad vi erfarit från vårt studiebesök i området 
Majroparken, anser vi att mycket mer hade kunnat göras. Val av material 
och arbetsmetoder verkar ha gjorts utifrån låg investeringskostnad, inte 
efter låg livscykelkostnad. Försöket att exempelvis välja miljövänliga fär-
ger måste har gjorts utan kunskap om tekniska förutsättningar och nöd-
vändiga arbetsmetoder. I intervju med personerna på JM anger de till 
exempel att linoljefärgen aldrig torkade. Linoljefärger som inte torkar har 
oftast målats på för tjockt, när det är för kallt och/eller så har dålig lin-
oljefärg använts.94 På JM angav man också att träet i taknocken fick 
svarta mögelangrepp och att de tvingades att måla om rätt snart efter 
färdigställandet. De trodde att det var den miljövänliga färgens fel. Men 
träet som de målat på kan också ha bidragit till att de misslyckades med 
miljövänligare och hälsosammare färger. Det finns forskning och teorier 
om att trä av sämre kvalitet och som torkas i värmeugnar för med sig 
svampangrepp redan från start.95  
 
Dagens projektutveckling har medfört kortsiktiga ekonomiska incita-
ment och för projektutvecklingsföretagen är fokus starkt inriktat på att få 
tillbaka investerat kapital så snabbt som möjligt. Det är lätt att förstå att 
det kortsiktiga ekonomiska perspektivet medför ett ointresse för att välja 
material och metoder efter lägsta livscykelkostnad.  
                                              
93 Thomas Berglund, ”Nybyggda hus ger boende hosta och hudbesvär” Svenska Dagbladet, 26 
oktober 2003. 
94 Kerstin Thornström och Stefan Nilsson i samarbete med kulturhantverkarna, Måla och olja 
(Stockholm: Bokförlaget Prisma, 2000, ISBN 91-518-3528-2). 
95 Carl Johan Land, Kungliga Tekniska Högskolan, Bioteknik, carl@biotech.kth.se.  
 
102│FÄLTSTUDIE 
Referenser 
Berglund, Thomas.”Nybyggda hus ger boende hosta och hudbesvär”.  Svenska 
Dagbladet. 26 oktober 2003. 
 
Dagens Industri. ”Byggbolag använder flest farliga ämnen”, 29 april 2004, 10. 
 
JM AB, pressmeddelande, 2002-08-20. 
 
Land, Carl Johan, Docent i mikrobiologi, Kungliga Tekniska  
Högskolan, Bioteknologi, carl@biotech.kth.se. 
 
Millhagen, Rebecka red. Hantverket i gamla hus. Stockholm: Byggförlaget i 
samarbete med Svenska föreningen för byggnadsvård, 1998, ISBN 91-
7988-154-8. 
 
Neovius, Peter. Bygg Friskt! – Undvik radon, elektromagnetiska fält och skadliga 
kemiska emissioner. AB Svensk Byggtjänst, 1999, ISBN 91-7332-884-7. 
 
Thornström, Kerstin och Stefan Nilsson i samarbete med 
kulturhantverkarna. Måla och olja. Stockholm: Bokförlaget Prisma, 2000, 
ISBN 91-518-3528-2. 
 
 
DISKUSSION OCH SLUTSATS│103 
6 Diskussion & Slutsats 
Diskussion 
TT BYGGA HANDLAR IDAG ofta om att producera byggnader till 
lägsta kostnad på kortast tid. Hållbarhet för ekonomi, bestän-
dighet, hälsa och miljö är något som inte alls prioriteras då de 
kortsiktiga ekonomiska perspektiven får styra. 
 
Sedan miljonprogrammets tid, då totalentreprenaden utvecklades, har 
yrkeskunnandet i byggsektorn minskat i alla led. Kvalitet, ansvar och en-
gagemang är idag en ”bristvara” som måste återskapas för att bygg-
sektorn skall kunna vända trenden från att bygga dyrt och dåligt till att 
bygga hållbart. Detta innebär att yrkesskickligheten måste återskapas i 
alla positioner, från beställare till yrkesarbetare. 
 
Drygt 30 år efter att miljonprogrammet genomfördes kan vi se tyd-
liga bevis på den enorma kapitalförstöring som blev resultatet, istället för 
det som var tänkt att bli: ett nytt och vägledande sätt att projektera och 
producera byggnader på. Som nämnts i inledningen måste de bostäder 
som byggs hålla i minst 200 år för att inte bostadsbeståndet skall minska. 
Hur länge kommer 1980-talets och 1990-talets byggnationer att hålla? 
 
En av de viktigaste aspekterna för att ett hus skall kunna stå i 200 år 
är att det är estetiskt utformat med god arkitektur. Med god arkitektur 
menar vi en formgivning utan extrem design och tillfälliga modenycker. 
En byggnad måste vara användbar, beständig och tilltalande under lång 
tid. Vi vill påstå att en estetiskt utformad byggnad har förutsättningen att 
kunna åldras med värdighet då god estetik kräver bra och renoverbara 
material med utstrålning och känsla.  
 
Hållbart byggande innebär att man bygger hållbart för beständighet, 
ekonomi, hälsa och miljö, eller om man så vill, hållbart för ekonomin, 
det sociala och för ekologin. Oavsett hur hållbart byggande definieras 
krävs ett systemtänkande. Man måste skapa ett helhetsperspektiv i 
byggandet för att inte något område skall suboptimeras och riskera att 
äventyra det hållbara byggandet. Kunskapen om hur man bör bygga 
finns att tillgå, det har vi kunnat konstatera. Trots detta används den en-
ligt vår mening väldigt sällan i byggprojekt. Anledningarna till detta är 
flera, en stor anledning är det kortsiktiga ekonomiska synsättet som råder 
idag. 
 
Det är i initialskedet som en byggnads framtid avgörs och det är där-
för viktigt att projekteringen görs med omsorg och ansvar. Med om-
sorgsfulla val av konstruktion och byggmaterial bygger man inte enbart 
A
 
104│DISKUSSION OCH SLUTSATS 
en långsiktigt hållbar byggnad utan förbereder även för byggnadens slut-
skede vid rivning och återbruk av material. Ju färre material och kemika-
lier som en byggnad baseras på, desto enklare är det att ta hand om allt 
material när huset en dag rivs. 
 
Under studiernas gång har vi kommit fram till att byggbranschen 
måste utveckla förmågan att tänka i systemlösningar och inte som nu när 
det lätt fokuseras på ett problem i taget (”enproblemsyndromet” som 
Per-Ola Pershaf på AB Kristianstadsbyggen kallar det). Som exempel 
kan nämnas att bygga ett hus som endast är energisnålt och kalla det 
miljövänligt är att glömma bort alla andra viktiga områden för att uppnå 
miljövänliga byggnader. Frågan om att spara energi i förvaltningsskedet 
är viktig, både för att minska koldioxidutsläppen och för att förbättra 
driftsekonomin Frågan har dock blivit så stor att den gärna skymmer 
andra viktiga områden att ta hänsyn till. Tillverkning av material samt 
transporter bidrar också till koldioxidproblematiken. Förbrukningen av 
material och transporter är därför också viktiga faktorer att beakta i 
byggprojekt. Dessutom är miljö och människors hälsa intimt 
sammankopplade varför ohälsosamma och miljöförstörande problem 
inte separeras från varandra. 
LCC är verktyget för att uppnå hållbarhet 
Ett effektivt verktyg för att uppnå ett hållbart byggande är att låta livs-
cykelkostnader styra vid investeringar. Är livscykelkostnader det styrande 
kriteriet uppstår hållbarheten oftast automatiskt för ekonomin, det soci-
ala och ekologin. Det har visat sig att en fördelaktig livscykelekonomi 
ofta går hand i hand med en fördelaktig livscykelanalys. 
Är lösningen verkligen att fokusera på billigare 
byggmaterial? 
Materialkostnaden står för cirka en fjärdedel av produktionskostnaden. 
Dagens fokusering på billigare byggmaterial kan därför endast ge en 
marginell kostnadsminskning. Vill man sänka sina byggkostnader finns 
det mycket effektivare sätt att göra det på. I våra studier har vi sett att det 
som verkligen fördyrar och stjäl det ekonomiska utrymmet för kvalitativa 
byggmaterial och arbetsmetoder är dåligt genomförda byggprojekt där 
bristen på gott ledarskap är en stor bidragande orsak. 
 
Prefabricerade byggnader anses ofta vara en lösning på hur billigare 
hus och bostäder skall produceras. När prefabricering används gäller det 
att integrera detta på ett sofistikerat sätt så att känslan av gedigenhet och 
kvalitet verkligen finns kvar. Utan kvalitet och känsla riskeras det som 
byggs att bli ihåligt och mediokert. Hantverket måste få spelrum och 
efterfrågas, då alla hus är individuella skapelser som måste ges förutsätt-
ningar för en lång livslängd. 
 
DISKUSSION OCH SLUTSATS│105 
Lösningen är att utveckla byggprocessen 
Att minska kostnader för byggmaterial är ett enkelt angreppssätt men 
inte särskilt effektivt för att uppnå det de flesta aktörer vill, nämligen en 
lägre slutkostnad och högre vinst. Att däremot angripa sättet att 
genomföra byggprocessen på, kan skapa stora mervärden. En utveckling 
av byggprocessen kräver personlig utveckling av samtliga aktörer, vilket 
är avsevärt mycket mer krävande än att pruta på byggmaterial, eftersom 
det innebär att man måste gå till sig själv och se sina egna brister. Det är 
mycket lättare att peka på något annat eller någon annan än att gå till sig 
själv och erkänna att man arbetar fel. Med andra ord är det inom 
området att utveckla byggprocessen som byggbranschens samtliga aktö-
rer kan uppnå verklig vinstmaximering, oavsett om ett långsiktigt eller 
kortsiktigt intresse föreligger. 
 
Det är viktigt att ha i åtanke att priset för ett bygge alltid är vad mark-
naden tål, det vill säga vad marknaden är beredd att betala, inte vad det 
kostar! 
Korrelationen mellan gott ledarskap och 
kostsamma fel 
Nyckeln till att eliminera kostsamma fel är att efterfråga kvalitet, enga-
gemang och ansvar. Fel som uppstår under byggprocessens gång stjäl 
stort ekonomiskt utrymme som istället skulle kunna användas till kvalita-
tiva byggmaterial och arbetsmetoder. Grundläggande orsaker till de flesta 
fel som uppstår i byggprocessen är bristande engagemang och otillräcklig 
kunskap. För att eliminera dessa grundorsaker måste byggsektorn satsa 
på utveckling av ledarskapet. Utbildning av chefer till ledare ger en mer 
stimulerande arbetsmiljö för alla och ett gott ledarskap leder till att alla i 
organisationen utvecklas och får stimulans. Som medarbetare är det vik-
tigt att få ta ansvar och att känna sig engagerad och delaktig inför 
arbetsuppgiften.  
 
Vi har uppfattat att många är väldigt trötta på hur det går till på 
byggena idag. När lägst pris och kortast tid är de två styrande kriterierna 
glömmer man bort att efterfråga kvalitet, ansvar och engagemang, och då 
finns heller inte intresset för att leverera detta.  
Kortsiktiga kontra långsiktiga motiv 
Företag som beställer, äger och förvaltar fastigheter har börjat upptäcka 
att de måste satsa på kvalitet i sina fastigheter om de skall få en bra eko-
nomi i sin verksamhet på längre sikt. Det blir helt enkelt för dyrt att inte 
satsa på kvalitetslösningar från början. Projektutvecklingsföretagens in-
tresse för det de bygger idag är kortsiktigt och en vanlig motivering till 
att de bygger mer beständigt är att de är vinstdrivande företag. Ett 
 
106│DISKUSSION OCH SLUTSATS 
projektutvecklingsföretag behöver inte heller ta ansvar för 
konsekvenserna av sitt byggande, med underhåll och drift, eftersom de 
kliver ur ansvaret efter garantitidens utgång. Detta leder till att de inte ser 
incitamenten för att skapa hållbara byggnader inför framtiden.  
 
En grundförutsättning för att skapa ett långsiktig hållbart företag i 
byggbranschen är att producera långsiktigt hållbara produkter. Detta 
innebär att även projektutvecklingsföretag måste börja tänka långsiktigt 
och inse vikten av att ta ansvar för det som de producerar. Om inte, så 
kommer den ohållbara kapitalförstöringen att fortgå under lång tid 
framöver. 
 
Det borde vara angeläget för alla aktörer i branschen att framstå som 
skickliga och ansvarstagande aktörer som tar ansvar för det de produce-
rar samt tar hänsyn till miljö och hälsa. De företag som uppfyller detta 
får betydande konkurrensfördelar och skapar sig ett stort 
förtroendekapital jämfört med konkurrenterna.  
 
Kommer en miljöklassning av bostäder att slå igenom blir det ännu 
tydligare för slutkonsumenten vad han/hon får för pengarna. Om det 
finns A-klassade hus för samma pris som B-klassade hus så blir det nog 
svårt för B-husproducenten att sälja sina hus. Ingen vill bo i ett B-hus! 
Förhoppningsvis leder det till att B-husproducenten börjar bygga A-hus. 
Från suboptimerad vinstmaximering till verklig 
vinstmaximering 
Att ta ansvar för det som produceras betyder inte att det i slutändan 
kommer att kosta mer eller att vinsterna blir mindre. Vi vågar påstå att 
det är precis tvärt om. Vågar branschen ta ansvar och börja bygga håll-
bart med allt vad det innebär är vi övertygade om att vinsterna verkligen 
har potential att skjuta i höjden. Fokus måste flyttas från vinstmaxi-
mering till vinstoptimering för att skapa så kallade vinna-
vinnasituationer, där samtliga aktörer är vinnare, från beställaren till 
byggaren, miljön och slutkonsumenten. Den ena får inte sko sig på be-
kostnad av den andra, då ett sådant förfarande skapar misstro mellan 
olika parter och suboptimering av samtliga aktörers ekonomi. 
Vem förlorar på att det som byggs är ohållbart? 
Det finns många exempel på att det går att bygga ”dyrt och dåligt” eller 
”dyrt och bra”. Vi vill påstå att bygga dåligt kan tyckas vara mindre kost-
samt vid första anblicken i projekteringen men blir i slutändan alltid av-
sevärt mer kostsamt än att bygga bra. I slutändan är det alltid någon som 
drabbas och som får betala för konsekvenserna av det som byggs och 
denna någon är nästan alltid den enskilda kunden. 
 
Alla aktörer i ett samhälle bidrar till samhällsekonomin. Att produ-
cera ohållbara varor med dålig kvalitet är samhällsekonomiskt olönsamt 
 
DISKUSSION OCH SLUTSATS│107 
vilket innebär att det är samtliga aktörer i samhället som drabbas av eko-
nomiska förluster. Detta är ett oerhört viktigt argument för att på allvar 
förstå incitamenten för att bygga hållbart. Alla som driver verksamheter 
efter mottot att vinstmaximera suboptimerar i själva verket sin verksam-
het om de producerar med avsaknad av kvalitet och beständighet. 
Okunskap leder till fördomar 
Exemplet med linoljefärg som målats på trä, som vi nämnt tidigare i vårt 
arbete, visar tydligt på hur viktigt det är med goda kunskaper för att 
kunna se de grundläggande felorsakerna. Till fönster använde man förr 
bra linoljefärg av hög kvalitet och målade på hårt kärnvirke som hade fått 
självtorka tillräckligt länge. På Furien målades det med bra linoljefärg på 
sämre virke vilket ledde till att resultatet inte blev tillfredsställande. Även 
i Majroparken hade JM liknande erfarenheter. Dessa erfarenheter leder 
till att JM och ABK lätt kan dra slutsatsen att de traditionella färgerna 
inte fungerar. Kontentan av det hela måste vara att det är bristen på 
kunskap om hur färg och trä skall behandlas som gör att dessa lösningar, 
som är prövade i flera hundra år, inte fungerar idag. Med kunskap, 
yrkesskicklighet och ansvar hade den traditionella metoden fungerat utan 
friktion. 
 
108│DISKUSSION OCH SLUTSATS 
Slutsats 
ÅLSÄTTNINGEN MED DETTA examensarbete har varit att finna 
vad som krävs för att åstadkomma ett hållbart byggande. Under 
arbetets gång har vi kommit fram till vad som krävs, men vi har 
även identifierat ett antal hinder som står i vägen för ett hållbart byggan-
de. Vi har dessutom kommit fram till att det är oerhört viktigt att hela 
tiden se till helheten för att lyckas med att bygga hållbart. Helhetsper-
spektivet har ständigt återkommit i samtliga delar av vårt arbete (teknik, 
strategi och ekonomi) vilket har fått oss att inse att verklig kunskap och 
insikt, inom samtliga områden, är en förutsättning för att åstadkomma 
hållbarhet. 
Identifierade hinder 
I byggprojekt förekommer ofta ett antal hinder som effektivt sätter stopp 
för det hållbara byggandet. Dessa hinder finner vi viktiga att belysa för 
att tydliggöra våra rekommendationer. Hindren utgörs av allt från icke 
ändamålsenliga upphandlingsformer, i kombination med svagt ledarskap 
och kortsiktigt ekonomiskt fokus, till okunskap och otydliga mål.  
I många byggprojekt ges aldrig förutsättningarna för att uppnå ett lyckat 
resultat. 
 
Vi har noterat att dagens byggande ofta hamnar i en ”ond cirkel” vid 
upphandlingen av projekt, på grund av den starka fokuseringen på lägsta 
investeringskostnad och kortast byggtid. Detta skapar en låst situation 
och ett antal hinder med många fel och suboptimeringar som följd, redan 
från projektstart. Dagens fokusering på lägsta investeringskostnad gynnar 
aldrig ett hållbart byggande, varken byggnadstekniskt eller ekonomiskt. 
För att lyckas med att bygga hållbart måste det styrande ekonomiska 
kriteriet vara lägsta livscykelkostnad. (Tänk på att investeringskostnaden i 
normalfallet endast utgör 10–15 % av livscykelkostnaden.) 
 
Upphandling med lägsta pris som huvudsakligt urvalskriterium leder 
även till att varje aktör i projektet försöker tillskansa sig själv så stora 
fördelar som möjligt, på bekostnad av byggprojektet och andra aktörer. 
Detta hindrar en fokusering på projektet som helhet och därmed ett 
hållbart byggande. 
 
 
Ett annat hinder är val av upphandlingsform. Det är oerhört viktigt 
att välja upphandlingsformer som fokuserar på kvalitet, ansvar, samver-
kan, låga livscykelkostnader och långvarig god funktion. Detta är något 
som dagens kontraktsformer oftast inte gör. 
 
Bristen på god planering är ytterligare ett hinder. I ett byggprojekt 
krävs att man tidigt i projekteringsstadiet planerar för god ekologisk, tek-
M
 
DISKUSSION OCH SLUTSATS│109 
nisk, social och ekonomisk hållbarhet. Endast då ges förutsättningarna 
för att lyckas bygga hållbart. 
 
Vårt sista identifierade hinder är bristen på bra ledarskap i byggsek-
torn. Ett gott ledarskap är en absolut kompromisslöst viktig faktor för 
att lyckas bygga hållbart. Utan skickliga ledare blir inget bygge särskilt 
lyckat. Chefer måste ges chansen att få vara ledare genom att ges resur-
ser, ansvar och befogenheter. Ledare som får utveckla sin sociala kom-
petens kan motivera och engagera övriga medarbetare i byggprojekten, 
vilket bland annat medför att antalet fel i produktionen blir betydligt 
färre. Med tydligt minskad felfrekvens blir det ekonomiska resultatet 
märkbart bättre. Detta ger inte bara utrymme för att välja mer hållbara 
byggmaterial och arbetsmetoder utan ger även ökad vinst, något som 
borde intressera alla vinstdrivande företag! 
Rekommendationer 
För att uppnå ekologisk, teknisk, social och ekonomisk hållbarhet i 
byggandet vill vi ge följande rekommendationer: 
 
• Bygg med beständiga, renoverbara och rustika material för att säker-
ställa tekniskt hållbara lösningar. 
• Förbättra och utveckla byggprocessen för att frigöra ekonomiskt ut-
rymme för att bygga hållbart. Det är här nyckeln till ökade vinster 
finns. 
• Utveckla ledarskapet för att tydliggöra mål, skapa ökat engagemang 
och för att kunna efterfråga ansvar. Faktorer som engagemang, an-
svar och tydliga mål är oundgängliga i ett hållbart byggande. 
• Efterfråga kvalitet, ansvar och engagemang istället för lägsta pris och 
kortaste tid. 
• Använd livscykelkostnadsanalys som ekonomiskt verktyg vid val av 
material och arbetsmetoder, för att främja god livscykelekonomi, god 
hälsa och frisk miljö.  
 
Det är tydligt att branschen står inför en omfattande utmaning för att 
bygga hållbart, så kom an gubbar! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA 1 
Omvärldsanalys av miljöaktiviteter 
Bilaga 1 
OMVÄRLDSANALYS AV MILJÖAKTIVITETER|1 
Omvärldsanalys av miljöaktiviteter 
 
 
VERIGES REGERING OCH RIKSDAG har beslutat att skapa ”Ett 
hållbart Sverige” som syftar till att ställa om Sverige till ett ekolo-
giskt hållbart samhälle. Detta förutsätter en ny helhetssyn på 
framtiden där alla människors engagemang tas till vara. 
 
Riksdagen avsatte mellan åren 1998 och 2002 omkring 6,5 miljarder 
kronor som delades ut som stöd till ett lokalt investeringsprogram (LIP) 
för ekologisk hållbarhet. Bidragen skall bland annat ha använts till krets-
loppsanpassning, effektivare resursanvändning, beteendeförändringar 
samt minskad spridning av miljöfarliga ämnen.1 Statliga investerings-
bidrag har de senaste åren beviljats till företag som ämnar verka för 
ekologisk hållbarhet vid bostadsbyggande. Under 2002 beviljade reger-
ingen investeringsbidrag till två av JM AB:s bostadsprojekt som syftade 
till att främja ekologisk hållbarhet.2 
 
Kommunerna runt om i Sverige arbetar på olika sätt för att skapa 
hållbara miljöledningssystem för egen verksamhet och för kommunernas 
samtliga aktörer (invånare och företagare). Ett flertal projekt pågår runt 
om i landets kommuner för att uppfylla beslutet om en hållbar utveck-
ling. I Stockholms kommun bedrivs ett projekt kallat ”Ekologiskt byg-
gande i Stockholm” med underrubriken ”Resurseffektivt och miljö-
anpassat byggande”. Detta är ett samarbetsprojekt mellan Gatu- och 
fastighetskontoret, Stadsbyggnadskontoret, Miljöförvaltningen och 
Stockholms Byggmästareförening, och vänder sig till alla inom byggbran-
schen som bygger inom Stockholms stad. Programmet är främst avsett 
för nybyggnad av bostadshus men kan även användas som riktlinje vid 
allt byggande. Stockholms stad säger att ”när staden anvisar mark för 
bostadsbyggande ska programmet alltid användas” och Stockholms 
Byggmästareförening rekommenderar sina medlemmar att använda pro-
grammet. Programmet ska sedan följas upp i de kontakter som före-
kommer mellan staden och byggbranschen i byggskedet. Information om 
Stockholms stads program för Ekologiskt byggande i Stockholm finns 
att hämta hos Gatu- och fastighetskontoret. 
 
Det febrila miljöarbetet som pågår i Sveriges kommuner visar på att 
miljötänkarna tar mer och mer utrymme i vår direkta närhet och att det 
är motiv till företag att börja arbeta i samma riktning. Kommunerna drar 
upp riktlinjer för miljöarbetet och står till tjänst med bland annat 
kunskap om ekologiskt byggande. Kommunernas miljöförvaltningar skall 
bland annat stå till tjänst med kunskap om material och deras påverkan 
på hälsan och miljön. 
                                              
1 www.stockholm.se 
2 Ibid. 
S
Bilaga 1 
2| OMVÄRLDSANALYS AV MILJÖAKTIVITETER 
 
Globala miljöproblem har blivit allt mer uppmärksammade vilket har 
skapat samarbete i miljöskyddsfrågor mellan olika länder. Arbetet i FN, 
internationella avtal och utvecklingen av standarder för miljöarbeten, 
såsom ISO 14000-serien och EMAS3 har spelat en central roll i arbetet 
mot en hållbar utveckling4. Industriföretag har också själva satsat på att 
utveckla sina verksamheter och sina ledningssystem för att bättre kunna 
svara på utmaningar som en hållbar utveckling manar till. Den drivande 
kraften för industrins arbete mot en hållbar utveckling har varit lagstift-
ning och påtryckningar från kunder.5 I och med kundernas påtryckningar 
kan det kanske sägas att en ”hållbar utveckling” för industrins del också 
innebär konkurrensfördelar på en öppen marknad där kunderna ställer 
större miljökrav. 
 
Agenda 21 är FN:s handlingsprogram för det 21:a århundradet och 
syftar till att undanröja miljöhoten i världen så att alla människor skall få 
chansen att påverka sin omgivning och få leva i en bra miljö. Handlings-
programmet består av 27 punkter och är den grundläggande överens-
kommelsen för utveckling av samarbetet mot ett hållbart samhälle.6 
Världens politiker enades om Agenda 21 i Rio år 1992. I Sverige har 
miljöarbetet enligt Agenda 21 mest bedrivits av kommunerna då 
miljöbesluten skall tas av dem som berörs av besluten. Den svenska 
regeringens och riksdagens beslut om att ställa om till ”Ett hållbart 
Sverige” grundar sig just på FN:s miljöarbete. 
 
I Europa har det gemensamma miljöarbetet organiserats inom EU 
och miljöfrågorna bearbetas i EU:s miljödirektorat, DGXI, som hanterar 
miljöskyddsfrågor, effektiviteten i miljön samt frågor om naturens resur-
ser. Sedan Sverige blivit medlem i EU har bland annat landets miljölag-
stiftning påverkats och den skall utvecklas på liknande sätt i alla med-
lemsstater enligt EU:s direktiv. För att kunna veta vilka föreskrifter som 
gäller i ett medlemsland, krävs det kännedom om EU:s direktiv och för-
ordningar och den nationella lagstiftningen, som delvis är baserad på 
EU:s direktiv.  
 
Standardiseringar för miljöarbetet pågår på internationell, europeisk 
och nationell nivå. Internationellt sköts standardiseringen av det interna-
tionella standardiseringsorganet ISO, i Europa är det European 
Committee for Standardization, CEN, och i Sverige är det 
Standardisering i Sverige, SIS.7 
 
En forskargrupp från Europa, Amerika och Asien har gemensamt 
                                              
3 www.sis.se och www.miljostyrning.se. 
4 Gro Harlem Brundtland, Vår gemensamma framtid – en rapport från Världskommissionen för miljö 
och utveckling, Stockholm: Prisma och Tidens Förlag, 1988, ISBN 91-518-2159-1. 
5 Marjo Hyödynmaa, Miljöledning i Byggföretag – Motiv, möjligheter och hinder, Stockholm: 
Institutionen för industriell ekonomi och organisation, Kungliga Tekniska Högskolan, 2002, 
ISSN 1100-7892. 
6 www.agenda21forum.org 
7 se www.sis.se 
Bilaga 1 
OMVÄRLDSANALYS AV MILJÖAKTIVITETER|3 
gjort ett upprop till världens beslutsfattare som de kallar för Faktor 10. 
Faktor 10 har blivit ett begrepp och innebär att vi i västvärlden måste 
minska vår förbrukning av jordens resurser till en tiondel av dagens nivå. 
Forskargruppen konstaterar att de sociala, miljömässiga och ekonomiska 
konsekvenserna av energi- och annan resursanvändning redan passerat 
gränsen för hållbarhet och att det därför behövs en revolution i eko-
effektivitet. Deras beräkningar visar på att endast en halv miljard männi-
skor kan leva långsiktigt hållbart på jorden med dagens teknik och med 
den levnadsnivå vi har i västvärlden. För att vi i västvärlden skall kunna 
fortsätta leva som vi gör måste vi alltså effektivisera oss med en faktor 2. 
Ska hela jordens befolkning kunna leva med samma materiella standard 
behöver effektiviteten ökas tiofaldigt, det vill säga med en faktor 10. Om 
50 år är vi dubbelt så många på jorden vilket innebär att effektiviteten 
egentligen behöver ökas med en faktor 20. Återvinning och återanvändning 
är därför i fokus vid diskussioner om jordens resurser. Att producera för 
att sedan återvinna är en dålig resurshushållning och lösningen är att 
minska vår konsumtion av icke nödvändiga produkter och att inte pro-
ducera sådant vi använder för att sedan behöva återvinna. Bäst är att 
tillverka produkter av återanvändbara eller kretsloppsanpassade material. 
Exempel på återanvändning i byggbranschen är att använda gammalt 
tegel vid nyproduktion. Detta sparar energi motsvarande vad två 
nyproduktioner av tegel förbrukar. 
 
Vår förbrukning i västvärlden av jordens resurser måste helt enkelt 
minska för att alla människor på jorden skall kunna leva på samma stan-
dard som vi. (Den framtid vi står inför då innebär att möjligheterna är 
enorma för produktutveckling och nya innovationer av återanvändbara 
material.) Vi kan minska vår förbrukning av jordens resurser utan att 
minska vår levnadsstandard, men det krävs att vi förändrar vårt tän-
kande. Så tänk nytt och tänk hållbart! 
Bilaga 1 
4| OMVÄRLDSANALYS AV MILJÖAKTIVITETER 
Referenser 
 
Brundtland, Gro Harlem. Vår gemensamma framtid – en rapport från 
Världskommissionen för miljö och utveckling. Stockholm: Prisma och Tidens 
Förlag, 1988, ISBN 91-518-2159-1. 
 
Hyödynmaa, Marjo. Miljöledning i Byggföretag – Motiv, möjligheter och hinder. 
Stockholm: Institutionen för industriell ekonomi och organisation, 
Kungliga Tekniska Högskolan, 2002, ISSN 1100-7892. 
 
ISO 14000-serien och EMAS 
www.miljostyrning.se 
www.sis.se 
 
Agenda 21 
www.agenda21forum.org 
www.stockholm.se 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA 2 
ABK:s Miljö- och Kvalitetskrav 
 
 
Bilaga 2  
H:\Exjobb\RAPPORTEN\Bilaga 2 - ABK.doc 
 
AB KRISTIANSTADSBYGGEN 
Norra Kaserngatan 4, Box 90, 291 21 Kristianstad, Tfon: 044-20 66 00 (vx), Tfax: 044- 21 15 95 
Postgiro: 39 83 65-7, 84 87 00-1, Bankgiro: 657-9940 
Organisationsnummer: 12-556054-1889 
www.abk.se 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABK:S MILJÖ- OCH KVALITETSKRAV 
MED TILLÄMPNING FÖR PRODUKTION, REPARATION OCH UNDERHÅLL 
 
GRUNDADE PÅ ABK:S MILJÖPOLICY SAMT 
ERFARENHETER FRÅN TIDIGARE 
PRODUKTION 
 
 
”ÄR DU INTE EN DEL AV 
LÖSNINGEN SÅ ÄR DU EN DEL AV 
PROBLEMET” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UTGÅVA 1 
ERSÄTTER ALLA TIDIGARE UTGÅVOR AV ABK:S 
ERFARENHETSÅTERFÖRING 
 
KRISTIANSTAD 1998-04-30 
Bilaga 2  
 
AB KRISTIANSTADSBYGGEN 
MILJÖ- OCH KVALITETSKRAV 
Med tillämpning för Produktion, Reparation och Underhåll 
 
 
 
 
 
UTGÅVA 1 
1998-04-30 
 
sid 2  
INNEHÅLLSFÖRTECKNING 
AVSNITT 
INNEHÅLL 
0 
Inledning....................................................................................... sid 3 
1 
ABK:s Miljöpolicy ......................................................................... sid 4 
2 
Anpassa till Platsen....................................................................... sid 5 
3 
Hushålla med Resurser ................................................................ sid 6 
4 
Skapa Kretslopp........................................................................... sid 7 
5 
Bygg Sunda Hus........................................................................... sid 8 
6 
Tekniska Krav, baserade på Erfarenheter från tidigare produktion... sid 11 
6.1 
Markanläggningar .................................................................. sid 11 
6.2 
Husunderbyggnad.................................................................. sid 11 
6.3 
Husstomme............................................................................ sid 11 
6.4 
Yttertak................................................................................... sid 12 
6.5 
Ytterväggar............................................................................. sid 12 
6.6 
Stomkompletterande delar ..................................................... sid 13 
6.7 
Invändiga ytskikt och rumskompletteringar............................. sid 14 
 
6.7.1 Ytskikt och ytbehandling................................................ sid 14 
 
6.7.2 Inredning och utrustning................................................ sid 15 
 
6.7.3 Övriga snickerier ........................................................... sid 16 
 
6.7.4 Trycken, lås, beslag o.d................................................. sid 16 
 
6.7.5 Skyltar och skyltning...................................................... sid 17 
 
6.7.6 Avfallsutrustning............................................................ sid 17 
 
6.7.7 Hissar............................................................................ sid 17 
6.8 
Bostadsfunktioner, bostadskomplement, tillgänglighet o.d. .... sid 18 
6.9 
Drift och underhåll o.d. ........................................................... sid 19 
6.10 
Installationer........................................................................... sid 19 
6.11 
Arbetsmiljö ............................................................................. sid 20 
 
6.11.1 Byggskedet ................................................................. sid 20 
 
6.11.2 Bruksskedet ................................................................ sid 21 
 
Bilagor 
 
1. Krav på Markanläggningar 
 
2. Krav på Furunickerier m.m., utvändigt 
 
3. Krav på Paneler m.m., utvändigt 
 
4. Krav på Installationer 
Bilaga 2 
 
AB KRISTIANSTADSBYGGEN 
MILJÖ- OCH KVALITETSKRAV 
Med tillämpning för Produktion, Reparation och Underhåll 
 
 
 
 
 
UTGÅVA 1 
1998-04-30 
 
sid 3 
INLEDNING 
I denna handling redovisade materialval, tekniska lösningar och krav på viss funktion är grundade på ABK:s 
Miljöpolicy och Erfarenheter från tidigare produktion.  Angivna val och lösningar skall vara vägledande vid all 
projektering och produktion som utförs på uppdrag av eller för AB Kristianstadsbyggen, ABK, om inte annat 
uttryckligen angetts i rambeskrivning eller i övriga kontraktshandlingar. 
 
Tillämpning 
Då det anges att något skall utföras på visst sätt eller 
att visst utförande i första hand bör väljas gäller 
detta i första hand vid nyuppförande av byggnad 
eller anläggning för ABK:s räkning.  Vid ändring av 
byggnad eller anläggning samt vid underhåll och 
reparation måste val av material och teknisk lösning 
anpassas till ändringens omfattning samt den befint-
liga byggnadens eller anläggningens förutsättningar i 
övrigt.  Detta gäller särskilt beträffande installationer 
samt vid val av ytbehandling och ytskikt i befintliga 
byggnader.  Denna sammanställning kan då tjäna 
som målsättning vid val av lösning.  Vad som gäller 
i det enskilda fallet skall därvid framgå av kon-
traktshandlingarna i ärendet. 
Myndighetskrav m.m. 
Den som bor i en modern bostad har rätt att kräva att 
byggnaden har konstruerats och uppförts så att den 
kan uppfylla alla rimliga krav som kan ställas på 
den.  Ingen skall behöva bli sjuk av sitt boende.  
Självfallet skall samhällets minimikrav vad avser 
hälsa och säkerhet vara uppfyllda. 
 
Oberoende av vad som anges i denna handling, ålig-
ger det därför alltid av ABK anlitade konsulter och 
entreprenörer att inom ramen för sitt uppdrag, tillse 
att alla relevanta myndighetskrav vad avser byggna-
dernas utformning, utrustning och tekniska utföran-
de uppfylls.  Samtliga arbeten skall därvid utföras i 
enlighet med vad som i varje situation minst krävs, 
för att uppfylla kraven i tillämplig AMA-del med 
AMA-nytt, samt tillämplig Svensk Standard, om 
inget annat angetts i rambeskrivning eller i övriga 
kontraktshandlingar. 
Miljödeklaration 
För den som lider av olika typer av överkänslighet är 
det inte tillräckligt att veta att olika minimikrav är 
uppfyllda.  För överkänsliga personer gäller nämli-
gen individuella gränsvärden.  Alla material, kon-
struktioner och anordningar som används i ABK:s 
projekt skall därför dokumenteras med produkt- och 
varuinformationsblad så att alla egenskaper som har 
betydelse för de boendes välbefinnande kan deklare-
ras i en miljödeklaration av byggnaden. 
 
Denna handling skall ligga till grund för kvalitetssäkring av såväl projektering som produktion, i enlighet med de 
förutsättningar som anges i avsnitten 5, 6 och 7 i ABK:s projektanpassade Kontrollplan enligt PBL.  Vid tvek-
samhet om en viss lösning eller ett visst material kan eller bör väljas, skall avstämning mot de övergripande 
kraven i ABK:s Miljö- och Kvalitetskrav alltid göras.  Om Du som kvalitetsansvarig, kontrollant, projektör eller 
entreprenör är tveksam inför en viss produkt eller teknisk lösning, fråga Dig då alltid först: Stämmer detta med 
ABK:s Miljö- och Kvalitetskrav? 
 
Kristianstad i april 1998 
 
Sonny Modig 
byggnadschef 
Bilaga 2  
 
AB KRISTIANSTADSBYGGEN 
MILJÖ- OCH KVALITETSKRAV 
Med tillämpning för Produktion, Reparation och Underhåll 
 
 
 
 
 
UTGÅVA 1 
1998-04-30 
 
sid 4  
1 ABK:S MILJÖPOLICY1 
 
 
                                                 
1 ABK:s Miljö- och Kvalitetskrav grundar sig bl.a. på ABK:s Miljöpolicy som antogs av ABK:s styrelse den 21 
augusti 1997, och den tillämpning för Produktion, Reparation och Underhåll som där ställts samman.  Miljöpoli-
cyn kan beställas separat från ABK för den som önskar ta del av originalmaterialet. 
I all vår verksamhet skall målmedveten 
hänsyn tas till allmänhetens och de anställ-
das berättigade anspråk på säkerhet och en 
god miljö.  Varje anställd skall visa ett per-
sonligt ansvar för hälsa och miljö i det dag-
liga arbetet.  Vi skall på ett aktivt sätt, i vårt 
arbete och i vår information, redovisa mil-
jöfakta om våra bostäder och lokaler och 
dess användning. 
 
Vi skall arbeta för ständiga förbättringar på 
miljöområdet, följa miljöarbetet i stort och 
ta till vara andras erfarenheter samt sträva 
efter att alltid ligga bland de främsta i ut-
vecklingsarbetet. 
ABK:s bostäder och lokaler skall vara re-
surssnåla, beständiga och kretsloppsanpas-
sade.  De skall byggas av och underhållas 
med sunda, naturliga material som inte ger 
upphov till allergier, onödigt eller farligt 
avfall eller farliga utsläpp. 
 
Byggnaderna skall ha bra inomhusklimat, 
byggas för en lång livslängd samt vara enk-
la att underhålla. 
 
Vår verksamhet skall ge minimala bieffek-
ter på såväl den inre som den yttre miljön 
under materialframställning, produktion, 
användning, förvaltning och återvinning. 
 
 
 
Kristianstad 21 augusti 1997 
 
Tore Nyquist 
VD 
 
 
 
Bilaga 2 
 
AB KRISTIANSTADSBYGGEN 
MILJÖ- OCH KVALITETSKRAV 
Med tillämpning för Produktion, Reparation och Underhåll 
 
 
 
 
 
UTGÅVA 1 
1998-04-30 
 
sid 5 
2 ANPASSA TILL PLATSEN 
Platsens förutsättningar skall styra och forma planering och bygge.  Varje projektering skall föregås av grundlig 
inventering av platsens geologi, hydrologi, flora och fauna, klimat, infrastruktur och kulturmiljö.  Varje tomt har 
sina förutsättningar och resurser.  Se naturen som en resurs och dra nytta av den istället för att arbeta emot. 
 
Geologi 
Marktypen bestämmer i hög grad vilken 
byggnadstyp, placering och grundkonstruk-
tion som bör väljas och om t.ex. markinfil-
tration är lämplig. 
Undvik att bygga på odlingsbar mark.  
Undvik också att spränga.  Sprängning ger 
ingrepp i naturen som inte går att återställa. 
Hydrologi 
Platsens hydrologi handlar om dess vatten-
förhållanden.  Hur djupt går grundvattnet, 
hur rör det sig?  Var är det lämpligt att bor-
ra eller gräva en brunn?  Var kan eller bör 
man 
lägga 
en 
infiltrationsanläggning?  
Finns det diken, dammar eller våtmarker 
som kan användas eller som skall tas hän-
syn till? 
Flora och Fauna 
Den plats som skall bebyggas är inte bara 
en plats för huset.  Den är också ett stycke 
natur.  Vår strävan bör vara att störa naturen 
så lite som möjligt när vi bygger. 
Växtligheten i den byggda miljön fyller 
många funktioner.  Den renar luften, den tar 
upp koldioxid och avger syre, den ger för-
utsättningar för ett rikt djurliv och den är 
viktig för vår psykiska hälsa. 
 
 
Växter kan ge naturlig vind- och solav-
skärmning.  Spara träd, särskilt ädellövträ 
som t.ex. ek, ask och bok.  Behåll skogs-
bryn, snår, förvildade trädgårdar och dylikt. 
Klimat 
Husets placering på tomten kan få stor be-
tydelse för åtgången av uppvärmningsener-
gi.  Solens strålar bör nå huset så lång tid 
som möjligt.  Kall vind skall brytas innan 
den når huset och kall luft som ”rinner” 
längs marken skall hindras att nå huset. 
Infrastruktur 
Byggandet bör även anpassas till kommu-
nikationer i form av vägar, järnvägar, kol-
lektivtrafik och datakommunikation.  Till-
gång till olika former av service, t.ex. post, 
skolor, daghem, bank, livsmedelsbutiker 
m.m. påverkar val av plats.  Vi bör medver-
ka till att bostadsområden och service knyts 
samman med kollektiva transportsystem. 
Kulturmiljö 
Respektera platsens kulturhistoriska värden 
och anpassa bebyggelsen till lokala tradi-
tioner och kulturmönster.  Låt historien 
prägla projektet.  Låt projektet berätta om 
historien. 
 
Bilaga 2  
 
AB KRISTIANSTADSBYGGEN 
MILJÖ- OCH KVALITETSKRAV 
Med tillämpning för Produktion, Reparation och Underhåll 
 
 
 
 
 
UTGÅVA 1 
1998-04-30 
 
sid 6  
3 HUSHÅLLA MED RESURSER 
Allt byggande och boende innebär uttag av jordens resurser.  När huset byggs används energi och råvaror.  Un-
der husets livslängd skall det värmas upp, underhållas, renoveras och kanske byggas om.  När huset till slut mås-
te rivas bör så mycket som möjligt kunna tas tillvara i ny produktion. 
 
Styr- och övervakningssystem 
Förbrukningar av vatten, el och värme utgör 
den enskilt största utgiftsposten under en 
byggnads bruksskede.  Genom att med 
hjälp av ett väl fungerande styr-och över-
vakningssystem kontrollera och följa upp 
förbrukningar så att överförbrukning und-
viks, blir miljöbelastningen mindre.  
Hushållning med värme 
Ett bra hus är byggt så att det behöver 
mycket lite uppvärmningsenergi.  Det är 
också utformat så att det kan ta tillvara 
energi från förnyelsebara energikällor som 
sol, vind och biobränslen och från jord- och 
markvärme. 
Hushållning med elektricitet 
Vi behöver energi för uppvärmning, mat-
lagning, klädvård, belysning, varmvatten 
och elektrisk apparatur.  Elektricitet är så 
högvärdig energi att den bör användas ef-
fektivt och energisnålt och endast till pro-
cesser som verkligen kräver el t.ex. belys-
ning och till nödvändiga elektriska appara-
ter. 
Hushållning med vatten 
Ta tillvara varje möjlighet att minska för-
brukningen av renat dricksvatten. 
Tillvarata regnvatten och utnyttja om möj-
ligt regnvatten till spolning av toaletter eller 
till tvätt och bevattning. 
Hushållning med material 
Hushålla med materialen, alltifrån kon-
struktionsmaterial som t.ex. trä, tegel eller 
betong, till tapeter, färg och golvbelägg-
ningar. 
Riv inte i onödan, den bästa hushållningen 
med material och resurser är att behålla det 
som finns och som fortfarande fungerar 
eller kan repareras.  Observera dock att det i 
vissa fall finns krav på att vissa material 
eller lösningar skall bytas ut även om de 
fortfarande fungerar för sitt ändamål. 
Använd då så är lämpligt begagnat bygg-
material som återvunnits. 
Bygg rivningsvänligt dvs. så att byggnaden 
går att ta i sär i sin helhet, utan att material i 
onödan förstörs och så att materialen kan 
sorteras i olika fraktioner för återvinning 
och återanvändning. 
Utforma husen med effektiva, materialsnåla 
planlösningar som ger mesta area med ut-
nyttjande av få komponenter och lite spill. 
Det finns inga underhållsfria material.  Det 
som kallas underhållsfritt går ofta inte att 
underhålla.  Även om det är dyrt initialt 
lönar det sig oftast att välja material med 
lång livslängd och som är enkla att under-
hålla. 
 
Bilaga 2 
 
AB KRISTIANSTADSBYGGEN 
MILJÖ- OCH KVALITETSKRAV 
Med tillämpning för Produktion, Reparation och Underhåll 
 
 
 
 
 
UTGÅVA 1 
1998-04-30 
 
sid 7 
4 SKAPA KRETSLOPP 
Kretsloppstänkandet är en av hörnstenarna i ett miljöanpassat byggande.  Avlopp och avfall är inget problem, de 
skall ses som en resurs.  Att använda förnybara resurser minskar belastningen på naturens eget kretslopp. 
 
Avlopp 
Avloppssystem skall vara hygieniska, funk-
tionssäkra och billiga.  De skall rena av-
loppsvattnet så bra som möjligt samt vara 
anpassade till användarna på platsen. 
Utnyttja möjligheterna att skapa lokala na-
turliga system genom att separera gråvatten, 
svartvatten och urin i husen eller vid förbe-
handling genom t.ex. slamavskiljning. 
Utnyttja möjligheterna till rening av av-
loppsvatten i mark, med växter, i dammar 
eller i rotzonsanläggningar eller med re-
surssnåla, lokala, mekaniska system. 
Ta till vara näringsämnen i urin och slam då 
så är lämpligt. 
Lokalt omhändertagande av 
dagvatten, LOD 
Regnvatten kan samlas i bäckar eller dam-
mar, ev. kan det efter rening användas till 
tvätt och bevattning eller att spola toaletter. 
Markytan bör göras genomsläpplig så att 
regnvatten infiltreras direkt.  Undvik stora 
asfalterade ytor. 
Takvatten kan ledas bort från husen i ränn-
dalar eller tegelrör för att längre bort infilt-
reras i mark eller samlas upp i dammar. 
Fast avfall 
Om avfallet inte sorteras kan nyttigheterna 
inte tas tillvara. 
Det komposterbara avfallet kan bli mull.  
Papper och glas m.m. är lätt att återvinna 
och många prylar och material kan få nytt 
liv i andra byggnader eller i annan form. 
Utnyttja möjligheterna att kompostera och 
odla för att minska avfallsmängden och få 
avsättning för restprodukter. 
Förnybar värme 
Utnyttja i första hand värmesystem som tar 
till vara förnyelsebara energislag som bio-
bränsle och solvärme.  Använd då så är 
lämpligt ackumulatortankar och värme-
pumpar. 
Förnybar el 
Utnyttja i första hand miljövänlig sk. grön 
el som produceras i biobränsleeldade kraft-
värmeverk, eller med hjälp av vindkraft-
verk, solceller eller vattenkraft. 
 
 
Bilaga 2  
 
AB KRISTIANSTADSBYGGEN 
MILJÖ- OCH KVALITETSKRAV 
Med tillämpning för Produktion, Reparation och Underhåll 
 
 
 
 
 
UTGÅVA 1 
1998-04-30 
 
sid 8  
5 BYGG SUNDA HUS 
Ett hus har många uppgifter.  Det skall skydda oss från kyla och vind, regn och snö, hetta och stark sol.  Huset 
skall tillgodose människans behov av ett gott inomhusklimat och sinnesupplevelser.  Alla har rätt att kunna kän-
na trygghet och att må bra i sitt boende. 
 
Sjuka hus 
Idag känner många människor en stark oro 
för miljön i vilken de bor.  Allergier och 
överkänslighet mot olika ämnen i vår om-
givning blir allt vanligare.  Frågan om på-
verkan från elektriska och magnetiska fält 
och från kemiska emissioner2, strålning 
m.m. debatteras allt livligare i alla sam-
hällsled. 
Vid analyser av s.k. ”sjuka hus”-problem 
diskuteras ofta förekomsten av olika emis-
sioner i syfte att försöka förklara problem 
hos dem som utnyttjar lokaler i husen.  Ge-
nom åtgärder inriktade på förändring av 
emissionstillstånden försöker man minska 
problemen hos de drabbade.  Kunskaperna 
om vilka åtgärder som bör vidtagas eller 
effekterna av dessa är dock mycket bristfäl-
liga.  I vissa fall har man vidtagit kostsam-
ma åtgärder och i efterhand kunnat konsta-
tera att man bara flyttat problemen eller i 
värsta fall förstärkt effekterna från emissio-
ner i byggnaderna. 
                                                 
2 Emission definieras som ”avgivande av ämne eller 
energi till omgivningen”.  Den kan klassas som 
fysikalisk (t.ex. strålning, radon, spänningsfält eller 
joner), kemisk (t.ex. flyktiga ämnen som avges från 
byggmaterial och inredning i byggnader) eller  bio-
logisk (t.ex. pollen, bakterier, sporer, kvalsteravfall 
eller mögeldoft). 
Den ökade förekomsten av elektriska instal-
lationer och situationer då personer under 
längre tid sitter vid datorskärmar har skapat 
ett nytt samhällsproblem – elöverkänslig-
het.  Kunskaperna om gränsvärden för max-
imal belastning från elektriska eller magne-
tiska fält och orsakssamband mellan elekt-
risk påverkan och sjukdomstillstånd är dock 
ännu tämligen begränsade. 
Riskanalys 
Använd försiktighetsprincipen, dvs. välj 
bara material som säkert inte är skadliga.  
Var kritisk.  Kräv innehållsdeklaration.  
Tänk långsiktigt på investeringskostnad 
kontra drift och underhåll och miljö. 
Välj i första hand beprövade och dokumen-
terat säkra tekniska lösningar men beakta 
även behovet av utveckling och forskning. 
När vi bygger skall vi beakta riskerna med 
– material som avger skadliga ämnen till 
inomhusluften, 
– komplicerade ventilationssystem, 
– konstruktioner som kan ge fuktproblem, 
– dåliga markförhållanden som kan ge pro-
blem med fukt, radon eller andra emissio-
ner, 
– elektriska och magnetiska fält samt 
– eftersatt underhåll och skötsel. 
Bilaga 2 
 
AB KRISTIANSTADSBYGGEN 
MILJÖ- OCH KVALITETSKRAV 
Med tillämpning för Produktion, Reparation och Underhåll 
 
 
 
 
 
UTGÅVA 1 
1998-04-30 
 
sid 9 
Byggmaterial 
Tänk alltid i systemlösningar och inte i en-
skilda byggdelar eller byggmaterial.  An-
passa t.ex. alltid val av ytskikt till den un-
derliggande konstruktionens samlade egen-
skaper. 
Använd naturliga, miljövänliga material, 
t.ex. trä, lera, tegel, klinker, puts, betong 
och lättbetong, linoleum och linoljefärg. 
Undvik material eller byggnadsdelar som 
innehåller PVC, om andra miljömässigt 
bättre, men i övrigt likvärdiga lösningar kan 
användas. 
Fråga Dig alltid: ”Hur gjorde man förr, för 
50 år sedan eller för 100 år sedan?”  Tänk 
dock på att allt är inte bra bara för att det är 
gammalt.  Var kritisk.  Lär av det som erfa-
renhetsmässigt var bra. 
Välj i första hand byggmaterial som: 
– består av endast ett enda material, t.ex. 
trä, tegel, glas. 
– inte är baserade på ändliga resurser som 
t.ex. petroleum. 
– inte innehåller klor eller avger emissioner 
som är skadliga för hälsa eller miljö. 
– inte är allergiframkallande. 
– har lång livslängd och som är möjliga och 
helst enkla att underhålla. 
– går att återanvända. 
– inte kräver långa transporter.  Allra helst 
skall det produceras lokalt. 
– inte drar onödigt mycket energi eller av-
ger skadliga ämnen under sin livscykel, dvs 
från utvinning av råvaran till destruktion 
eller deponi. 
 
Undvik produkter och tekniska lösningar 
som innehåller eller kräver 
– petroleumbaserade plaster. 
– mycket lim, t.ex. spånskivor. 
– fogmassor, spackel eller syntetisk polish. 
– ämnen som påverkar ozonskiktet negativt 
eller som bidrar till ”växthuseffekten”. 
Ytbehandling 
Använd i första hand miljövänlig färg utan 
stora tillsatser av aromatiska lösningsmedel 
(t.ex. lacknafta).  Undvik om möjligt att 
använda petroleumbaserade färger eller 
preparat (t.ex. latexfärg).  Begär innehålls-
deklaration.  Kräv att få veta vad som ingår!  
Lita inte på att färgerna är miljövänliga bara 
för att säljaren säger det.  Kontrollera upp-
gifterna. 
Se upp med: 
– Alkydfärger, innehåller ibland stora 
mängder lacknafta. 
– Latexfärger (plastfärger) som består av 
vatten, mycket små plastkulor, pigment 
samt en mängd syntetiska tillsatser. 
– Färgborttagningsmedel, innehåller ofta 
hälsofarliga kemikalier. 
– Lacker som innehåller mycket lösnings-
medel. 
– Fabriksfärdig ”linoljefärg” och träoljor 
som innehåller lacknafta, sickativ eller 
andra miljöskadliga tillsatser. 
Bilaga 2  
 
AB KRISTIANSTADSBYGGEN 
MILJÖ- OCH KVALITETSKRAV 
Med tillämpning för Produktion, Reparation och Underhåll 
 
 
 
 
 
UTGÅVA 1 
1998-04-30 
 
sid 10  
Elinstallationer 
Många människor upplever i dag besvär 
som kan ha samband med förekomsten av 
elektriska och magnetiska fält.  Vi har inte 
tagit ställning till om dessa fält verkligen är 
ohälsosamma.  Det överlåter vi till de som 
har bättre kunskaper på området.  Vi anser 
dock att det är vår skyldighet att så långt 
möjligt minska förekomsten av dessa fält så 
att så många som möjligt skall kunna känna 
trygghet i våra bostäder.  Särskilt som det 
kan åstadkommas med relativt enkla medel 
och en omsorgsfull projektering, om det 
finns med i projektet från början. 
Projekteringen 
Det viktigaste att tänka på i projekteringen 
är att placera byggnaderna på ett sådant sätt 
att elektriska och magnetiska fält från kraft-
ledningar, transformatorstationer eller kab-
lar i mark påverkar människorna i byggna-
derna så lite som möjligt.  Inom byggna-
derna skall motsvarande omsorg läggas vid 
placering av ledningar och fältalstrande 
installationer, pumpar och andra maskiner.  
En aldrig så liten magnetventil i en värme-
installation kan skapa förvånansvärt stora 
magnetfält inom flera meters radie.  Tillse 
att sådana installationer placeras på ”säkert” 
avstånd från utrymmen där människor 
kommer att uppehålla sig mer än tillfälligt. 
Elektriska fält 
Förekomsten av elektriska fält i bostäder 
kan minimeras med relativt enkla åtgärder.  
Genom att t.ex. använda skärmade rör och 
dosor istället för enbart skärmade kablar tar 
vi bort dessa fält även i de fall el-trådens 
isolerande skal är borttaget, t.ex. vid hop-
koppling i dosorna. 
Magnetiska fält 
De magnetiska fälten går inte att avskärma 
lika enkelt som de elektriska.  Magnetfält 
tränger igenom såväl tjocka betongväggar 
som järn och stål.  Det går däremot att 
”släcka ut” ett magnetfält med ett annat lika 
starkt men motriktat fält. 
Det största bidragande orsaken till förhöjda 
magnetfält i bostäder är troligtvis förekoms-
ten av s.k. vagabonderande strömmar. Des-
sa strömmar uppstår i konventionella 4-
ledarsystem om anslutningen mellan 0-
ledning och jord är otillfredställande.  
Strömmen kan då välja att okontrollerat 
söka sig till jord via t.ex. vattenledningar 
och andra installationer i byggnaden.  I ett 
femledarsystem leds däremot strömmen 
tillbaka till jord under kontrollerade former. 
Runt alla elektriska ledare, t.ex. el-
ledningar, uppstår magnetfält av olika styr-
ka.  I ett femledarsystem kan magnetfälten 
minskas ytterligare genom användning av 
tvinnade el-kablar. 
Ventilationssystem 
Välj då så är tekniskt lämpligt naturlig ven-
tilation 
såsom 
självdrag, 
fläktförstärkt 
självdrag, ventilation genom att öppna föns-
ter eller tilluft via s.k. dynamisk isolering3. 
Tillse att ventilationen kan behovsstyras 
med hänsyn till rådande utetemperaturför-
hållanden.  Undvik att överventilation upp-
står vintertid. 
 
                                                 
3 dynamisk isolering = transmissionsförlusterna 
minskas genom att vägg eller bjälklag utnyttjas som 
värmeväxlare då tilluft till byggnaden tas in genom 
isoleringen i omslutande konstruktion. 
Bilaga 2 
 
AB KRISTIANSTADSBYGGEN 
MILJÖ- OCH KVALITETSKRAV 
Med tillämpning för Produktion, Reparation och Underhåll 
 
 
 
 
 
UTGÅVA 1 
1998-04-30 
 
sid 11 
6 TEKNISKA KRAV 
Under denna rubrik redovisar vi sådana tekniska lösningar, särskilda funktioner eller utrustningsdetaljer som vi 
med stöd av erfarenhetsåterföring från tidigare produktion vet att vi vill ha eller inte vill ha i ABK:s produktion 
eller förvaltning.  Erfarenheterna har grupperats med utgångspunkt från byggnadsdelarnas indelning i Bygghand-
ling 90, del 4 och 5 och skall beaktas såväl i projektering som i produktion. 
 
6.1 
Markanläggningar 
6.1.1 
Markanläggningar skall projekteras och utföras så att de minst uppfyller kraven i 
bilaga 1, Krav på Markanläggningar. 
 
6.2 
Husunderbyggnad 
6.2.1 
Använd cellglas (Foamglass) i två skarvklistrade skikt för isolering, radontätning och 
kapillärbrytning under bottenplatta av betong. 
6.2.2 
Alla genomföringar i bottenplatta/markisolering på mark med förhöjda radonvärden, 
skall radontätas genom kringgjutning med varmasfalt mot cellglasskivor. 
6.3 
Husstomme 
6.3.1 
Tillse att byggnadsstommen är väl uttorkad innan ytskikt påföres eller målning på-
börjas. 
6.3.2 
Betongkonstruktioner (även lättbetong) skall vara väl uttorkade innan de får byggas 
in eller ytbeläggas.  Relativa fuktigheten i betong skall vara lägre än 85 %.  Fuktkvo-
ten i lättbetong skall vara lägre än 20 %. 
6.3.3 
Fuktkvoten i trä som byggs in får aldrig överstiga 18 % och skall helst ligga i inter-
vallet 10-14 %. 
6.3.4 
Väggar runt hygienrum (wc/dusch och bad) skall vara av tegel, lättklinker eller lätt-
betong. 
6.3.5 
Lägenhetsskiljande bjälklag skall utföras i lägst ljudavskiljande klass B enligt svensk 
standard SS 02 52 67. 
6.3.6 
Garage i källare skall ha golv med fall mot lämpligt dimensionerade och placerade 
golvbrunnar. 
 
Bilaga 2  
 
AB KRISTIANSTADSBYGGEN 
MILJÖ- OCH KVALITETSKRAV 
Med tillämpning för Produktion, Reparation och Underhåll 
 
 
 
 
 
UTGÅVA 1 
1998-04-30 
 
sid 12  
6.4 
Yttertak 
6.4.1 
Alla byggnadsdelar som är högt placerade, t.ex. takfot på högt belägna tak, skall vara 
av material som kräver ett minimum av underhåll (ej plast).  Takskyddsdetaljer skall 
vara varmförzinkade. 
6.4.2 
Underlagstak för såväl plåttak som pannor av tegel eller betong skall vara råspont 
och papp typ YAM 2000 eller YAP 2500.  Använd aldrig underlagstak av plast, trä-
fiberskivor e.d. 
6.4.3 
All plåtavtäckning med slätplåt skall utföras dubbelfalsad. 
6.4.4 
Snörasskydd skall monteras över oskyddade entréer, balkonger, uteplatser o.d., och 
där takets form eller beläggning i övrigt innebär ökad risk för personskador till följd 
av snöras. 
6.4.5 
Fågelstoppare skall monteras vid takfot, vinkelrännor, takkupor o.d., då takpannor 
används. 
6.4.6 
Byggnader skall ha väl tilltagna takutsprång som skyddar väggöverdelar och anslut-
ningsdetaljer mot inträngande fukt. 
 
6.5 
Ytterväggar 
6.5.1 
Puts på mineralull, cellplast, träullsskivor e.d. får ej användas i ABK:s produktion. 
6.5.2 
I första hand skall hydraulisk kalkputs användas vid alla putsnings- och murningsar-
beten.  Om detta av hållfasthetsskäl eller andra skäl inte kan uppfyllas skall ABK:s 
medgivande att använda cementinblandning inhämtas i varje enskilt fall. 
6.5.3 
Putsade fasader ytbehandlas med kalkfärg om ren kalkputs använts, eller 100 % mi-
neralisk silicatfärg (t.ex. KEIM) om annan puts använts. 
6.5.4 
Rörelsefogars läge i fasad skall utredas och anges av projektören.  Gäller särskilt för 
putsade hus. 
6.5.5 
Rörelsefogar får ej putsas eller övermålas. 
6.5.6 
Ventilations- och dräneringsöppningar i murade ytterväggar och fasader skall finnas i 
båda nedersta skiften.  Öppningarna skall ha mus- och insektsskydd. 
6.5.7 
Muraren skall stryka av bruket på skalmurars insida så att öppningarna enligt 6.5.6 
och luftspalten bakom inte blockeras.  Om öppningarna eller luftspalten blockeras 
skall det berörda murningsarbetet underkännas. 
6.5.8 
Virke till utvändiga paneler, takfotsbrädor, vindskivor o.d skall vara av tätvuxen gran 
och uppfylla de kvalitetskrav som anges i bilaga 2, Krav på Paneler m.m., utvändigt. 
Bilaga 2 
 
AB KRISTIANSTADSBYGGEN 
MILJÖ- OCH KVALITETSKRAV 
Med tillämpning för Produktion, Reparation och Underhåll 
 
 
 
 
 
UTGÅVA 1 
1998-04-30 
 
sid 13 
6.5.9 
Utvändig träpanel skall monteras stående, med kärnsidan utåt samt med rotänden 
nedåt.  Panelbrädans nederände skall vara snedkapad med droppnäsa.  Liggande trä-
panel får endast användas i undantagsfall och då endast i dekorsyfte. 
6.5.10 Utvändig träpanel, takfotsbrädor, vindskivor o.d. som skall målas skall ha sågad yta 
vänd utåt.  Observera att detta krav skall uppfyllas parallellt med kraven i 6.5.8 och 
6.5.9. 
6.5.11 Utvändig träpanel ytbehandlas i första hand med slamfärg, t.ex. Falurödfärg. 
6.5.12 Undvik genomföringar i ångspärrar.  Om el måste dras i yttervägg med ångspärr, 
skall väggen utföras i flera skikt så att rördragning kan ske i ett skikt innanför ång-
spärren. 
6.6 
Stomkompletterande delar 
6.6.1 
Trävara till fönster och fönsterdörrar skall uppfylla kraven angivna i bilaga 3, Krav 
på Furusnickerier m.m., utvändigt. 
6.6.2 
Entrépartier skall vara av oljad ek och inte av aluminium. 
6.6.3 
Fönster i hygienrum får inte placeras i eller i direkt anslutning till duschplats.  Föns-
ter bör om möjligt inte heller placeras i omedelbar närhet av badkar.  Då fönster mås-
te placeras så att det kan komma att vattenbestänkas (exempelvis vid badkar) skall 
fönsternischen i fönsterunderkant utföras med rejält inåtlutande ”fall”. 
6.6.4 
Lägenhetsdörrar skall vara av typ ”Säkerhetsdörr” (typ moddörr från Moddörr AB 
eller likvärdigt) med inbrottsskyddsklass II. 
6.6.5 
Innerdörrar skall vara minst K9 breda.  Dörr som inte kan öppnas i 180° skall vara 
K10 om det inte innebär uppenbara nackdelar ur användarsynpunkt. 
6.6.6 
Tilluft till bad/dusch skall tas via springa i dörrunderkant. 
6.6.7 
Gångjärn till innerdörrar skall vara av metall. 
6.6.8 
Dörrar i hygienrum skall placeras så att de inte ”ständigt” blir utsatta för vattenstänk. 
6.6.9 
Slitsluckor i våtutrymmen skall placeras så att de inte blir vattenbegjutna. 
6.6.10 Fönsterbänkar skall vara av sten och infällda i väggkonstruktionen.  Fönsterbänkar 
skall monteras före utförande av fönstersmyg.  Mjukfog i anslutning till vägg skall 
undvikas. 
6.6.11 Utåtgående hörn på väggar klädda med gipsskiva skall ha hörnskydd av stål. 
6.6.12 Postfack av oljad ek skall placeras i trapphusen i byggnadens entréplan.  Facken pla-
ceras så att de även kan användas av den som har nedsatt rörelse- eller orienterings-
förmåga. 
Bilaga 2  
 
AB KRISTIANSTADSBYGGEN 
MILJÖ- OCH KVALITETSKRAV 
Med tillämpning för Produktion, Reparation och Underhåll 
 
 
 
 
 
UTGÅVA 1 
1998-04-30 
 
sid 14  
6.6.13 På byggnad skall monteras väl synlig ABK-skylt i granit med ABK:s logotyp i relief 
med gulddekor.  Skyltar tillhandahålles av ABK.  I områden med flera byggnader 
skall skylten placeras på byggnad närmast angöring till området. 
6.6.14 Samtliga entréer skall förses med adressnummerskylt eller siffror i metall. 
 
6.7 
Invändiga ytskikt och rumskompletteringar 
6.7.1 
Ytskikt och ytbehandling 
6.7.1.1 Ett minimikrav på all färg, spackel, fogmassor, lim o.d. är att de inte innehåller några 
ämnen som finns på Kemikalieinspektionens begränsningslista.  Om kravet inte kan 
uppfyllas skall avvikelser redovisas och godkännas i varje enskilt fall. 
6.7.1.2 Mjukfogar och syntetiska spackel får endast användas där det är oundgängligen nöd-
vändigt och endast efter ABK:s godkännade i det enskilda fallet. 
6.7.1.3 Flytspackel skall undvikas i utrymmen som skall ytbeläggas och där människor skall 
vistas mer än tillfälligt.  Då flytspackel föreskrivs skall endast väl beprövade metoder 
och preparat användas. 
6.7.1.4 Använd inte ”vit” cementmosaik på golv i trapphus. 
6.7.1.5 Nedre delen av väggar i trapphus målas eller svampas i mörkare kulör, för att undvi-
ka att märken efter klackar m.m. syns så tydligt. 
6.7.1.6 Ytskikt på golv i trapphus skall vara av halksäkert material. 
6.7.1.7 Alla tätskikt skall uppfylla GVK-krav för vattentäta skikt. 
6.7.1.8 GVK-auktoriserat företag skall användas för utförande av tätskikt i våta utrymmen.  
Undantag från detta kan endast medges om arbetena utföres under överinseende av 
GVK-auktoriserad besiktningsman. 
6.7.1.9 Golv och väggar i bad och duschrum skall kläs med keramiska plattor och uppfylla 
Byggkeramikrådets krav för Täthetsklass VTv resp. VTg samt deformationsklass 3 
(t.ex. konstruktion V12 resp. G12 från Partek Höganäs). 
6.7.1.10 Tätskikt skall alltid läggas under inredning och utrustning i utrymme avsett för mat-
lagning (kök, kokvrå, kokskåp), och ”dras upp” på vägg bakom inredning.  Risk för 
läckage finns såväl i del som innehåller diskbänksskåp eller spis som vid diskmaskin 
och kyl och frys. 
6.7.1.11 Gjut ett ”fundament” under fördelningsplintar, dra upp tätskiktet mot fundamentet så 
undviks en mängd rörgenomföringar i tätskiktet. 
6.7.1.12 Tätskikt i våtrum skall alltid vara obrutet bakom och under inredning. 
Bilaga 2 
 
AB KRISTIANSTADSBYGGEN 
MILJÖ- OCH KVALITETSKRAV 
Med tillämpning för Produktion, Reparation och Underhåll 
 
 
 
 
 
UTGÅVA 1 
1998-04-30 
 
sid 15 
6.7.1.13 Linoleumgolv skall utöver förbehandling med vax från fabrik vaxas ytterligare minst 
en gång med I-Wax efter läggning. 
6.7.1.14 Använd i första hand hårda undertak, då undertak föreskrivs. 
6.7.1.15 Fönstersmygar skall utföras med slät cellulosaväv + målningsbehandling om inte 
annat anges i rambeskrivning eller övriga kontraktshandlingar.  Väven utdrages ca 2 
cm på vägg. 
6.7.1.16 Ytskikt i bostadsrum på platta på mark skall vara diffussionsöppet. 
6.7.1.17 Golv i rum för daglig samvaro skall vara av trä (se rambeskrivning beträffande ut-
förande i det enskilda fallet). 
6.7.1.18 Innanför lägenhetsdörr skall alltid läggas ca 3 m2 klinkerplattor (anpassas till utrym-
mets utformning). 
6.7.2 
Inredning och utrustning 
6.7.2.1 Välj diskbänk med stort avstånd mellan disklåda och anslutande bänkskiva.  Disk-
bänk skall ha slät yta. 
6.7.2.2 Använd minst 50 mm passbit mellan skåp och anslutande vägg. 
6.7.2.3 Använd större passbit än 50 mm om det krävs för att undvika kollision mellan luck-
or/lådor och fönsterbänkar, radiatorventiler o.d. 
6.7.2.4 Inredning i utrymme avsett för matlagning (kök, kokvrå, kokskåp) skall vara utrustad 
med lämpligt placerad, utdragbar, inoljad skärbräda av massiv bok, anpassad för sitt 
ändamål som skärbräda.  Placera aldrig skärbräda över knivlåda. 
6.7.2.5 Om inte annat föreskrivs i rambeskrivning eller annan kontraktshandling skall skåps-
luckor och lådfronter utföras av lackerad E1-klassad MDF-board med postade kanter.  
Använd inte laminerade eller folierade skåpsluckor eller lådfronter. 
6.7.2.6 Skåpsstommar skall vara av lackerad (ej folierad) E1-klassad spånskiva eller massivt 
trä.  Lådstommar skall vara av lamellimmat trä och löpa på hjul på skena av stål eller 
PP-plast. 
6.7.2.7 Lgh avsedd för fler än två personer skall ha minst två linneskåp. 
6.7.2.8 Badrumsskåp får ej placeras över handfat.  Välj stor spegel över handfat och separat 
skåp med sidohängd lucka (som bl.a. rymmer handdukar) vid sidan av handfat eller 
på vägg nära handfat.  Montera spegel på insidan av skåpsluckan. 
6.7.2.9 Köksinredning skall normalt vara förberedd för diskmaskin (= demonterbart skåp, 
framdragna installationer och uppdraget tätskikt under skåp). 
Bilaga 2  
 
AB KRISTIANSTADSBYGGEN 
MILJÖ- OCH KVALITETSKRAV 
Med tillämpning för Produktion, Reparation och Underhåll 
 
 
 
 
 
UTGÅVA 1 
1998-04-30 
 
sid 16  
6.7.2.10 Kapphylla skall ha stomme av oljad bok eller ek och i övrigt vara utförd av miljövän-
liga material.  Hatthyllan monteras på väggskenor som medger steglös justering i 
höjdled.  Skenan skall medge montering från golvlist till ca 2,0 meter över golv, för 
att möjliggöra senare komplettering med t.ex. skohylla. 
6.7.2.11 Kapphylla placeras om möjligt i anslutning till lägenhetsdörr med ett fritt utrymme 
framför som om möjligt skall vara 1 500 x 1 500 mm (min. 1 300 x 1 300 mm). 
6.7.2.12 Vid sidan om kyl/frys i kök skall finnas avställningsyta. 
6.7.2.13 Skåp i hygienrum skall placeras på säkert avstånd från bad-/duschplats. 
6.7.2.14 Samtliga högskåp (utom i kök, kokvrå eller kokskåp) skall vara lätt flyttbara med fast 
sockel monterad på skåp.  Ytskikt på golv skall vara framdraget under skåp. 
6.7.2.15 I lägenhetsförråd skall finnas hylla av massiv fur eller stål med klädstång, min. 1,20 
meter lång . 
6.7.3 
Övriga snickerier 
6.7.3.1 Invändiga listverk skall vara av laserat eller naturellt trä (t.ex. bok) och inte folierat 
eller lackerat.  Lister ytbehandlas med vattenbaserad klarlack. 
6.7.3.2 Dörrfoder samt golv- och taklister geras i hörn.  Skarvar i golv- och taklister undvi-
kes.  Om skarv inte kan undvikas skall listen snedkapas och spikas ”omlott”. 
6.7.3.3 Där trösklar krävs skall dessa vara av ek eller annat likvärdigt hårt träslag. 
6.7.3.4 Utvändiga listverk i trä skall uppfylla kraven i bilaga 3, Krav på Furusnickerier 
m.m., utvändigt. 
6.7.4 
Trycken, lås, beslag o.d. 
6.7.4.1 S.k. nyckeltub (KABA) skall föreskrivas i alla lgh-dörrar till bostäder.  Huvudnyck-
elsystem får inte användas.  Tuben skall placeras ca 1,30 meter över golv och i dörr-
bladets bakkant. 
6.7.4.2 Samtliga dörrar utom lägenhetsinnerdörrar (således även till lägenhetsförråd utanför 
lägenhet) skall vara låsbara med låskista för cylinderlås ingående i låssystem enligt 
ABK:s standard. 
6.7.4.3 Lägenhetsdörrar samt balkong- och terrassdörrar till lägenhet i markplan och på för-
sta våningen över mark skall vara låsbara med lägenhetsnyckel inifrån. 
6.7.4.4 Fönster- och dörrtrycken skall vara i nickelfri mässing eller aluminium och ha en 
greppvänlig utformning.  Rostfritt stål får ej användas, innehåller krom (10-20 %) 
och nickel (0,5-14 %). 
6.7.4.5 Handtag till skåp och luckor skall vara av bygeltyp (min. 140 x 35 mm) i massivt trä, 
nickelfri mässing eller aluminium.  Rostfritt stål får ej användas, innehåller krom 
(10-20 %) och nickel (0,5-14 %). 
Bilaga 2 
 
AB KRISTIANSTADSBYGGEN 
MILJÖ- OCH KVALITETSKRAV 
Med tillämpning för Produktion, Reparation och Underhåll 
 
 
 
 
 
UTGÅVA 1 
1998-04-30 
 
sid 17 
6.7.4.6 Fönster och fönsterdörrar skall förses med beslag av metall eller miljövänlig plast 
(PP eller PE) som uppfyller följande två krav. 
 
– Beslagen skall dels hindra barn från att öppna fönster och fönsterdörr, t.ex. automa-
tisk handtagsspärr typ Fix 850 eller låsbart vred. 
 
– Beslagen skall dessutom hindra barn från att falla ut eller komma ut när fönster 
eller fönsterdörr är öppnat för vädring.  Exempel på godtaget vädringsbeslag för in-
åtgående fönster är Fix 92 och för utåtgående fönster Fix 93.  Exempel på godtaget 
vädringsbeslag för fönsterdörr är Fix 150S och 160S. 
6.7.5 
Skyltar och skyltning 
6.7.5.1 Lägenhetsdörrar skall märkas med skylt angivande lägenhetsnummer. 
6.7.5.2 I anslutning till ringklocka vid lägenhetsdörr skall finnas platta av ek för namnskylt 
enligt ABK:s standard. 
6.7.5.3 Dörrar till driftutrymmen och bostadskomplement skall märkas med skylt angivande 
rumslittera samt skylt som anger utrymmets funktion. 
6.7.5.4 Samtliga skyltar skall vara av metall, om inte annat anges, och skruvas i underlaget. 
6.7.5.5 Bokningstavlor för tvättstuga placeras med underkant 1,20 meter över mark/golv. 
6.7.5.6 Lägenhetsregister med anslagstavla skall ha stomme av oljad ek och placeras i bygg-
nadens entréplan, med underkant 1,20 meter över golv. 
6.7.6 
Avfallsutrustning 
6.7.6.1 I bostäder och i tillämpliga fall även i lokaler, skall finnas inredning och utrustning 
för källsortering, enligt ABK:s standard (kollas med respektive områdeskontor). 
6.7.7 
Hissar 
6.7.7.1 Då lyftplatta utan traditionell hisskorg används skall högsta lasthöjd i lyftplattans 
översta läge markeras på schaktväggens insidor i lyftplattans samtliga stannplan, 
samt tydlig skylt av metall med texten ”Max. lasthöjd 0,00 meter” monteras vid ma-
növerknappar i och utanför hiss. 
6.7.7.2 Hisskorg skall minst vara utrustad med spegel, handledare samt nedfällbar sittplats. 
 
Bilaga 2  
 
AB KRISTIANSTADSBYGGEN 
MILJÖ- OCH KVALITETSKRAV 
Med tillämpning för Produktion, Reparation och Underhåll 
 
 
 
 
 
UTGÅVA 1 
1998-04-30 
 
sid 18  
6.8 
Bostadsfunktioner, bostadskomplement, tillgänglighet o.d. 
Under denna rubrik redovisas krav och rekommendationer som i första hand syftar till att säkerställa 
grundläggande bostadsfunktioner som möblerbarhet och tillgänglighet.  Här redovisas även krav på 
utformning och utrustning som efarenhetsmässigt efterfrågas av våra hyresgäster och som förbättrar 
bostädernas användbarhet och generalitet. 
6.8.1 
Enkelsidiga lägenheter skall undvikas och får aldrig placeras enbart mot norr. 
6.8.2 
Alla sovrum som är avsedda för endast en person skall ha plats för säng med bredd 
1.20 meter. 
6.8.3 
Alla bostadslägenheter skall ha balkong eller direkt tillgång till terrass i markplan.  I 
lägenheter avsedda för endast en person kan s.k. fransk balkong accepteras om denna 
utformas med inåtgående dubbeldörr och mindre ”balkongplatta” (min. 300 mm) 
utanför fasadliv. 
6.8.4 
Alla balkonger och terrasser skall ha lämpligt utformat insyns- och vindskydd. 
6.8.5 
Balkonger och uteplatser skall utformas så att de blir tillgängliga för och kan använ-
das av person som sitter i rullstol. 
6.8.6 
Balkonger skall ha ett möblerbart djup av min. 1.8 meter.  Uteplatser skall ha en mö-
blerbar yta av min. 2,40 x 2,40 meter. 
6.8.7 
Balkonger skall utformas så att framtida inglasning kan ske på ett estetiskt och funk-
tionellt sätt.  Balkongfronten skall alltid täcka infästningsdetaljer. 
6.8.8 
Inga nivåskillnader inom lägenheter.  Tröskelfria lösningar skall användas och nivå-
skillnader vid t.ex. parkettgolv och klinkers utjämnas med låglutande övergångs-
trösklar i ek (eller annat likvärdigt hårt träslag), mässing eller aluminium.  Hygien-
rum kan då så erfordras förses med mjuk gummitröskel som är överkörningsbar med 
rullstol och rollator. 
6.8.9 
Nivåskillnad mellan golvnivå i bostad och uteplats eller balkong får vara högst 
25 mm.  Anslutning av golv utanför och innanför tröskel skall utformas så att trös-
keln kan passeras av den som sitter i rullstol eller går med rollator. 
6.8.10 Avväxlingar för handikappstöd och för justering av handfat i höjdled skall föreskri-
vas i alla våtrum då så erfordras beroende på väggkonstruktion. 
6.8.11 Utforma garagenedfarter ”generöst” så att även äldre vågar köra ned i garaget och så 
att en minibuss (typ Volkswagenbuss) kan köras in i och ut ur garaget. 
6.8.12 Tvättstugor skall alltid placeras mot en yttervägg för att säkerställa att en ändamåls-
enlig ventilation kan åstadkommas. 
Bilaga 2 
 
AB KRISTIANSTADSBYGGEN 
MILJÖ- OCH KVALITETSKRAV 
Med tillämpning för Produktion, Reparation och Underhåll 
 
 
 
 
 
UTGÅVA 1 
1998-04-30 
 
sid 19 
6.8.13 I anslutning till gemensam tvättstuga skall finnas toalett med dusch avsedd dels för 
besökande hyresgäster men även driftpersonal.  Toaletten skall utformas så att den 
kan nyttjas även av den som sitter i rullstol.  Om gemensam tvättstuga saknas skall 
motsvarande utrymme finnas i anslutning till annat driftutrymme. 
6.8.14 Låsbart utrymme för uppställning av cyklar skall finnas.  Utrymmet placeras om 
möjligt i nära anslutning till entréer.  Alternativt kan cykelställ under tak accepteras 
om cykelstället medger fastlåsning av cykel med godkända lås. 
6.8.15 Utrymmen för avfallshantering skall alltid dimensioneras och utrustas för källsorter-
ing.  Utrymmet skall ha utslagsback med tappställe för varmt och kallt vatten och an-
slutning av spolslang samt vara utrustat med golvbrunn eller spygatt. 
6.8.16 Ersätt i lämplig utsträckning elektrisk matförvaring med ett svalt skafferi på husets 
norrsida. 
6.8.17 Ge då så är lämpligt möjlighet att torka kläder utan torkskåp eller torktumlare t.ex. i 
friskluftventilerat torkrum eller torkskåp. 
 
6.9 
Drift och underhåll o.d. 
 
Under denna rubrik redovisas sådana krav som inte kan hänföras till någon särskild kategori och som i 
första hand syftar till att sänka kostnaderna för drift- och underhåll. 
6.9.1 
Alla glasytor måste vara åtkomliga för putsning utan hjälp av skyliftar o.d. 
6.9.2 
Föreskriv laminerat glas i källarfönster. 
6.9.3 
Stuprör får ej putsas. 
6.9.4 
Tvättställ skall fästas med genomgående bult och bricka i vägg av lättbetong. 
6.9.5 
Entrepartier skall förses med skärmtak som anpassas till byggnadens formspråk, eller 
vara indragna i fasaden så att de skyddas mot väder och vind.  Ekpartier skall oljas 
och inte klarlackeras. 
6.9.6 
Utanför entredörr till trapphus skall finnas nedfällt skrapgaller av rostfritt stål.  In-
nanför entrédörr skall finnas torkmatta av miljövänlig plast, nedfälld i golv i ram av 
L-stål. 
 
6.10 
Installationer 
6.10.1 Installationer skall projekteras och utföras så att de minst uppfyller kraven i bilaga 4, 
Krav på Installationer. 
Bilaga 2  
 
AB KRISTIANSTADSBYGGEN 
MILJÖ- OCH KVALITETSKRAV 
Med tillämpning för Produktion, Reparation och Underhåll 
 
 
 
 
 
UTGÅVA 1 
1998-04-30 
 
sid 20  
6.11 
Arbetsmiljö 
Enligt 3 kap. 14 § arbetsmiljölagen (1977:1160), AML, åvilar det byggherren att ansvara för att ar-
betsmiljösynpunkter beaktas och samordnas i projekteringen (jfr. dock AF2.171, AF2.25 samt 
AF2.362).  För att säkerställa att arbetsmiljön blir tillfredsställande i såväl byggskedet som bruksske-
det skall följande punkter särskilt uppmärksammas i projekteringen. 
Tillämpliga bestämmelser i Arbetarskyddsstyrelsens författningssamling, AFS: 
AFS 1983:6, Arbetsställningar och arbetsrörelser 
AFS 1993:5, Ventilation och luftkvalitet 
AFS 1994:52, Byggnads- och anläggningsarbete 
AFS 1995:3, Arbetslokaler 
AFS 1995:4, Projektering av byggnader och anläggningar 
6.11.1 Byggskedet 
6.11.1.1 Tillse att tillträdes- och transportleder finns eller kan anordnas så att tillträde och 
transporter kan ske på ett sådant sätt att hälsofarliga eller onödigt tröttande arbets-
ställningar och arbetsrörelser undviks och så att manuella lyft och förflyttningar av 
tunga bördor så långt möjligt undviks.  Ofta behövs hiss. 
6.11.1.2 Tillse att byggnadens placering och markförhållandena kring denna medger att 
transporter av byggnadsmaterial, utrustning m.m. kan ske på ett ur arbetsmiljösyn-
punkt tillfredsställande sätt och så att sådana arbetsmiljörisker som anges i 6.11.1.1 
beaktas. 
6.11.1.3 Tillse, när det är praktiskt möjligt, att byggnaden samt inredning och utrustning i 
byggnaden utformas så att 
– långvarigt eller återkommande arbete med händerna över axlarna eller under knä-
na undviks.  Undvik t.ex. horisontell inbilning av ledningar i eller vid tak eller 
golv vid ändring av byggnader, välj istället utanpåliggande installation i dessa fall. 
– sådana installationsenheter väljs som kan transporteras till sin plats och installeras 
utan att arbetstagaren utsätts för hälsofarliga eller onödigt tröttande belastningar. 
– murning med tunga murstenar (tyngre än 3 kg) med mått som möjliggör enhands-
fattning och murning med tunga murblock (tyngre än 10 kg), undviks (speciellt 
över axelhöjd och under knähöjd). 
– byggskivor med mindre bredd än 1200 mm och lägre vikt än 25 kg i första hand 
används. 
– om stora och tunga fönster, fönsterpartier, entrepartier o.d. väljs, utrymme och 
förutsättningar finns att montera dem med hjälp av lyfthjälpmedel av något slag. 
– man vid val av armaturer och annat som skall fästas in beaktar åtkomlighet, vikt 
och arbetet med att montera dem. 
Bilaga 2 
 
AB KRISTIANSTADSBYGGEN 
MILJÖ- OCH KVALITETSKRAV 
Med tillämpning för Produktion, Reparation och Underhåll 
 
 
 
 
 
UTGÅVA 1 
1998-04-30 
 
sid 21 
6.11.1.4 Utforma om möjligt byggnaden så att s.k. kryputrymmen eller liknande trånga ut-
rymmen i vilka arbete (t.ex. rördragning) måste utföras undviks.  Om detta inte kan 
undvikas, tillse att dessa utrymmen ges sådana mått att arbete kan utföras på ett ur 
arbetsmiljösynpunkt tillfredsställande sätt. 
6.11.1.5 Tillse att tillräckligt utrymme alltid finns där rörarbete skall utföras eller ventila-
tionskanaler dras så att t.ex. svetsning av rör och isolering av dessa kan ske med ac-
ceptabel arbetsställning. 
6.11.2 Bruksskedet 
6.11.2.1 Byggnaden skall med hänsyn till transporter till och från byggnaden och transporter 
inom byggnaden placeras och utformas med sådant samband mellan och inom loka-
ler, varumottagning och transportvägar, att tung manuell hantering så långt praktiskt 
möjligt kan undvikas, t.ex. vid transport av gods, förbrukningsmaterial och avfall.  
Där det behövs för att undvika bärande av tungt gods etc. i trappor, skall det finnas 
hiss eller annan lyftanordning. 
6.11.2.2 Hissar och trapphus skall ges tillräckligt utrymme för att ambulans- och färdtjänst-
personal skall kunna utföra sitt arbete utan att utsättas för onödigt tröttande eller på-
frestande arbetsställningar. 
6.11.2.3 Tillse att det finns städrum som är tillräckligt stora och lämpligt placerade.  Utrym-
mena skall vara utformade och utrustade med hänsyn till städarbetet och städmetoden 
och vara försedda med vatten och avlopp och ha plats för redskap och städmaskiner. 
6.11.2.4 Byggnadsdelar samt byggnadens rum, inredning och utrustning skall utformas med 
hänsyn till städarbetet, t.ex. att det finns tillräckligt med utrymme för arbetet och fri 
passage för städvagn då sådan kan komma att användas. 
6.11.2.5 Fönsterputsning skall kunna utföras säkert och bekvämt, även vid t.ex. undersida av 
glastak eller vid utvändig putsning av högt sittande väggfönster.  Lämpliga hjälpme-
del skall kunna användas och förberedd uppställningsyta för ställning eller lift skall 
finnas då detta erfordras.  Vatten- och utslagsvask skall planeras och placeras så att 
onödigt bärande kan undvikas. 
6.11.2.6 Soprum skall vara lätt tillgängliga och planerade med tanke på arbetet så att trans-
portvägar, såväl till som inom byggnaden, blir så korta och bekväma som möjligt. 
6.11.2.7 Rum för fastighetsdrift, som fläktrum, hissmaskinrum och avfallsrum, skall ha till-
räckligt utrymme och i övrigt erforderliga anordningar (t.ex. fasta lyftdon och/eller 
lyftögla) för arbete med service och underhåll.  Det skall finnas säkra och bekväma 
vägar för tillträde och transporter. 
6.11.2.8 Ljusarmaturer skall utformas och placeras så att lysrör och glödlampor kan bytas 
utan att arbetstagarna utsätts för hälsofarliga eller onödigt tröttande belastningar. 
Bilaga 2  
 
AB KRISTIANSTADSBYGGEN 
MILJÖ- OCH KVALITETSKRAV 
Med tillämpning för Produktion, Reparation och Underhåll 
 
 
 
 
 
UTGÅVA 1 
1998-04-30 
 
sid 22  
6.11.2.9 Byggnadens utformning skall vara sådan att byggprodukter och utrustning som be-
höver bytas, särskilt tunga installationsenheter, kan transporteras och monteras utan 
att arbetstagarna utsätts för hälsofarliga eller onödigt tröttande belastningar. 
6.11.2.10 Hygienrum i byggnader där vårdtagare vistas skall vara utformade med sådana ut-
rymmen att hemtjänstens personal/vårdpersonal kan assistera utan att utsättas för 
onödigt påfrestande eller tröttande arbetsställningar. 
