 
 
 
 
KTH Byggvetenskap  
 
Energieffektivisering av 
stenstadshusen 
- genom byggnadstekniska energisparåtgärder 
 
Reduction of the energy consumption in old apartment buildings 
– by constructional measures 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Examensarbete i byggnadsteknik 
No 379 
 
KTH Byggvetenskap 2008-06-16 
Jamasb Ghofranifar 
 
Handledare: 
Kjartan Gudmundsson, KTH Byggvetenskap 
Mathias Karlsson, Sweco Bloco  
Sammanfattning 
Energieffektivisering av befintliga flerbostadshus är en mycket viktig del för att uppnå 
framtida krav på minskad energianvändning i samhället. För att öka acceptansen för och 
uppmuntra till energieffektivisering av flerbostadshus har ett 1800-tals hus valts för att 
effektiviseras ur energisynpunkt. Fyra mycket centrala aspekter behandlas genomgående och 
per byggnadsdel inom husets klimatskal. Dessa är Varsamhet, Energi, Fukt och Lönsamhet. 
Genom byggnadstekniska åtgärder påvisas att huset kan klara dagens krav på klimatskalets 
genomsnittliga värmegenomgångstal och att avsevärda minskningar av den specifika 
energianvändningen kan uppnås. Detta åstadkommes utan att förvanska husets viktiga 
kulturhistoriska karaktärsdrag genom ett stort hänsynstagande till varsamhetskrav. Vidare 
utvärderas om valda åtgärder har en negativ inverkan per byggnadsdel ur fuktsynpunkt och 
slutligen visas att många av åtgärderna även ur ekonomiskt perspektiv är motiverade. 
 
Nyckelord: förstudie, objektbeskrivning, åtgärder, klimatskal, varsamhet, energi, fukt, 
återbetalningstider        
 
Abstract 
Increasing the energy effectiveness among existing block of flats is a very important part in 
achieving future demands on reduced energy consumption in the society. To increase the 
acceptance for and encourage to make block of flats more energy-saving one apartment 
building from the 19th century have been chosen for transformation to more energy-saving. 
Four essential aspects are treated throughout this paper for each construction part within the 
climate shell. These aspects are Caution, Energy, Moisture and Profitability. By taking 
constructional measures it is proven that today’s demands on the climate shell and significant 
decrease of the specific energy use can be achieved. This is reached without distorting the 
important historical characteristics of the house by a high consideration of demands for 
caution. Furthermore chosen measures are evaluated, if they have a negative effect on affected 
construction parts from a moisture point of view. Finally it is shown that many of the 
measures taken are profitable.  
Keywords: initial study, object description, measures, climate shell, caution, energy, moisture, 
“pay-back times”               
Förord 
Detta examensarbete utgör slutet på min civilingenjörsutbildning vid Kungliga Tekniska 
Högskolan i Stockholm. Arbetet har delvis genomförts på Sweco Bloco och delvis vid 
institutionen för Byggvetenskap på KTH. Arbetet har initierats, utvecklats och slutförts på 
egen hand. Jag vill tacka dem personer som varit till stöd vid utredning av vissa sakfrågor, 
dessa är, sorterade efter efternamn: 
 
Sweco Bloco 
Nina Hagdahl, Mathias Karlsson, Bengt Lundgren, Mats Lindholm  
 
KTH 
Folke Björk, Kjartan Gudmundsson, Gudni Johannesson, Hans Lindh 
 
Övriga 
Helena Bulow-Hube Tyréns, Peter Dahl Svensk Fjärrvärme, Pedro Gandra Locum, Magnus 
Kamstedt Roxull, Elisabet Söderström Stockholms stadsbyggnadskontor och Elisabet 
Wannberg Stockholms stadsmuseum 
 
Ett särskilt tack till Arkitekt MSA Barbara Weinzierl, som varit min mentor i KTH:s 
mentorprogram och som varit till stort stöd under arbetets tidiga skede. 
 
 
Stockholm den 16 juni 2008 
Jamasb Ghofranifar 
 
 
Innehåll 
1 Inledning……………………………………………………………………………………….. 1 
    1.1 Bakgrund…………………………………………………………………………………… 1 
    1.2 Syfte………………………………………………………………………………………… 3 
    1.3 Uppgift……………………………………………………………………………………… 3 
    1.4 Arbetsplan, krav och avgränsning………………………………………………………. 4 
2 Introduktion……………………………………………………………………………………. 5 
3 Objekt…………………………………………………………………………………………… 6  
    3.1 Val av objekt……………………………………………………………………………….. 6 
    3.2 Översiktlig beskrivning……………………………………………………………………. 7 
          3.2.1 Klassificeringskarta………………………………………………………………… 7 
          3.2.2 Översikt…………………………………………………………………………….... 8 
          3.2.3 Fasad………………………………………………………………………………… 9 
          3.2.4 Planlösning………………………………………………………………………….. 10 
          3.2.5 Grundläggning och Stomplan……………………………………………………... 11 
    3.3 Detaljerad beskrivning……………………………………………………………………. 12 
          3.3.1 Sektion med fönster………………………………………………………………... 13 
          3.3.2 Sektion utan fönster………………………………………………………………... 14 
          3.3.3 Byggnadsteknisk beskrivning……………………………………………………... 15 
          3.3.4 Sektion utan fönster detaljmarkeringar…………………………………………... 17 
          3.3.5 Sektion med fönster detaljmarkeringar…………………………………………... 18 
          3.3.6 Detaljer/byggnadsdelar……………………………………………………………. 19 
                   3.3.6.1 Nedre yttervägg……………………………………………………………. 19 
                   3.3.6.2 Övre yttervägg…………………………………………………………...... 19 
                   3.3.6.3(.1-2) Yttervägg – mellan- och vindsbjälklag anslutning……………….. 20 
                   3.3.6.4 Fönster……………………………………………………………………… 22 
                   3.3.6.5(.1-2) Bottenbjälklag………………………………………………………...23 
                   3.3.6.6 Vindsbjälklag……………………………………………………………….. 24 
4 Teori……………………………………………………………………………………………... 25  
    4.1 Varsamhet…………………………………………………………………………………. 25 
    4.2 Energihushållning…………………………………………………………………………. 26 
    4.3 Byggnadstekniska energisparåtgärder…………………………………………………. 26 
          4.3.1 Ytterväggar………………………………………………………………………….. 26 
          4.3.2 Anslutningar…………………………………………………………………………. 27 
          4.3.3 Fönster………………………………………………………………………………. 28 
          4.3.4 Vind och källare…………………………………………………………………….. 29 
          4.3.5 Positiva konsekvenser……………………………………………………………... 29 
    4.4 Fuktprojektering och centrala begrepp…………………………………………………. 30 
          4.4.1 Fuktkällor……………………………………………………………………………. 30 
          4.4.2 Fuktbelastningar……………………………………………………………………. 30 
          4.4.3 Att tänka på gällande luftfukt……...……………………………………………… 31 
          4.4.4 Funktionsrelaterade termer……………………………………………………….. 31 
          4.4.5 Ångspärr…………………………………………………………………………….. 31 
          4.4.6 Storheter för materialegenskaper………………………………………………… 31 
    4.5 Ekonomi och lönsamhet………………………………………………………………….. 32 
 
 
 
 
 
 
5 Åtgärder………………………………………………………………………………………… 33 
    5.1 Nedre yttervägg…………………………………………………………………………… 33 
    5.2 Övre yttervägg…………………………………………………………………………….. 33 
    5.3(.1-2) Yttervägg – mellan- och vindsbjälklag anslutning………………………………. 34 
    5.4 Fönster……………………………………………………………………………………... 35 
    5.5(.1-2) Bottenbjälklag……………………………………………………………………….. 36 
    5.6 Vindsbjälklag…………………………………………………………………………........ 37 
6 Energi – värmeteknisk utredning före och efter………………………………………… 38 
    6.1 Nedre yttervägg…………………………………………………………………………… 39 
    6.2 Övre yttervägg…………………………………………………………………………….. 39 
    6.3(.1-2) Yttervägg – mellan- och vindsbjälklag anslutning………………………………. 40 
    6.4 Fönster……………………………………………………………………………………... 44 
    6.5 Bottenbjälklag……………………………………………………………………………… 47 
    6.6 Vindsbjälklag…………………………………………………………………………........ 49 
    6.7 Um och den specifika energianvändningen…………………………………………….. 50 
7 Fukt – fuktteknisk utredning före och efter……………………………………………… 53  
    7.1 Diskussion Yttervägg – mellan- och vindsbjälklag anslutning……………………….. 54 
    7.2 Diskussion Fönster………………………………………………………………………... 54 
    7.3 Analys av resultat och diskussion……………………………………………………….. 55 
          7.3.1 Yttervägg……………………………………………………………………………..55 
          7.3.2 Bottenbjälklag………………………………………………………………………..56 
          7.3.3 Vindsbjälklag………………………………………………………………………... 58 
8 Ekonomi och Lönsamhet……………………………………………………………………. 60  
    8.1 Beräkningsmodellens uppbyggnad……………………………………………………... 60 
    8.2 Tre fall………………………………………………………………………………………. 63 
    8.3 Återbetalningstider………………………………………………………………………... 63 
    8.4 Diskussion…………………………………………………………………………………. 64 
9 Slutsatser och rekommendationer………………………………………………………… 66 
    9.1 Sammanställning av slutsatser………………………………………………………….. 66 
    9.2 Gradering av åtgärder……………………………………………………………………..67 
    9.3 Slutgiltigt val för aktuellt hus……………………………………………………………... 68 
10 Källförteckning………………………………………………………………………………. 69 
    10.1 Skriftliga…………………………………………………………………………………... 69 
    10.2 Skriftliga – använda men ej refererade till…………………………………………….. 70 
    10.3 Elektroniska………………………………………………………………………………. 70 
    10.4 Övrigt……………………………………………………………………………………… 70 
11 Bilagor…………………………………………………………………………………………. 71 
Bilaga 1-6 
Bilaga Fukt 
Bilaga F1-F3 
 
 
1 
 
1 Inledning 
 
1.1 Bakgrund 
Chalmers EnergiCentrum (CEC) har under 2007 utgivit ut en rapport som utreder 
energieffektiviseringspotentialen i bostäder och lokaler. Rapportens syfte har bland annat varit 
att bedöma potentialen för energieffektiviseringsåtgärder för värme och el i det svenska 
beståndet av flerbostadshus. En av dem ingående åtgärderna som beaktats har varit 
klimatskärmsåtgärder. 
 
Utdrag ur denna rapport: 
”Grund för beräkningen är det arbete som utfördes år 2005 för CECs rapport ”Åtgärder för 
ökad energieffektivisering i bebyggelse”, Report CEC 2005:1. Den baseras i sin tur på de 
grundliga undersökningar och beräkningar omfattande hela den svenska byggnadsstocken 
som 1995 år energikommission genomförde. CEC-rapporten beskriver läget och potentialen 
år 2003. I diagram 1 nedan från det arbetet illustreras den totala effektiviseringspotentialen för 
värmeåtgärder i det befintliga beståndet, vilken anges vid olika ”besparingskostnad” (om detta 
begrepp, se faktaruta nedan). Alla priser är angivna i 2003 års nivå.” (Pettersson, Göransson 
2007) 
 
Diagram 1 – energieffektiviseringspotential 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gäller för samtliga flerbostadshus i Sverige år 2003 
2 
 
Vidare ur rapporten: 
”Energipriserna har ökat ganska kraftigt under perioden 2003 – 2007. Med hänsyn tagen till 
den verkligen mixen av energislag för varje hustyp, och i reala priser (gentemot KPI), så har 
kWh-priset för uppvärmning i genomsnitt ökat ca 15% för småhus och ca 10% för 
flerbostadshus och lokaler. Under perioden har dock kostnaderna för åtgärder också ökat mer 
än KPI. Det saknas ännu kostnadsindex för 2007, men efter en bedömning utifrån den 
allmänna kostnadsökningen kan man anta att energiprisökningen dock varit 3 à 5% högre än 
åtgärdskostnadsökningen, vilket pekar mot större effektiviseringspotential än förut beräknat.” 
(Pettersson, Göransson 2007) 
 
I rapporten bedöms att effektiviseringspotentialen för uppvärmningsåtgärder inom 
flerbostadshus kommer från och med 2005 fortsättningsvis att öka. Den bedömda ökningen 
för flerbostadshus visas nedan. 
(Pettersson, Göransson 2007) 
 
I rapporten fastslås att en mycket stor andel i den hittills uppnådda effektiviseringen har skett 
inom byggnader och att det troligen kommer vara så fortsättningsvis. En av slutsatserna i 
rapporten är att ”effektiviseringen måste uppmuntras och påverkas med stärkta styrmedel”. 
Detta för att acceptans och genomförande av åtgärder skall öka framöver. 
 
 
Enligt Elisabet Söderström, stadsbyggnadskontoret i Stockholm, som är kontaktperson för 
”Förslag till energiplan för Stockholm” finns en önskan om att energieffektivisera. Hon menar 
att nationella regler oftast är knutna till nyproduktion men att kravet på energideklarationer av 
fastigheter kommer dels att i princip kartlägga alla flerbostadshusens energianvändning och 
dels ge en god grund för åtgärder som behöver vidtas inom dem befintliga flerbostadshusen. 
Detta är enligt Söderström ”lagens mening”. 
 
Det är varje fastighetsägares skyldighet att genomföra en energideklaration av fastigheten. 
Detta kommer medföra goda förutsättningar för det fortsatta energieffektiviseringsarbetet.  
 
 
 
 
 
3 
 
1.2 Syfte 
Den långsiktiga visionen i EU:s handlingsplan för ett energieffektivare Europa är att 
energianvändningen inom det totala beståndet av byggnader ska mer än halveras jämfört med 
idag. Den teknik som används i byggandet av passiva hus anses vara långsiktigt lönsam. ”Ett 
välisolerat och lufttätt klimatskal är den viktigaste förutsättningen för att få energieffektiva 
hus.” Det finns många goda exempel på hur befintliga hus kan energieffektiviseras men för en 
utökad genomförandegrad så behövs bland annat fler goda och väldokumenterade exempel. 
(Elmroth, 2007) 
 
För att uppnå framtida krav på minskad energianvändning i samhället är en viktig del, utöver 
att bygga energisnåla hus, att effektivisera dem befintliga husen. Övergripande syftet med 
detta arbete är att uppmuntra till, öka acceptansen för, energieffektivisering av äldre och 
befintliga flerbostadshus. I diagram 2 nedan poängteras betydelsen av värmeisolering i 
byggnader och därmed också byggnadstekniska energisparåtgärder inom klimatskärmen. 
(Källa: McKinsey)  
 
Diagram 2 – värmeisoleringens betydelse 
 
1.3 Uppgift 
Att utreda och analysera energieffektiviseringsmöjligheter i ett befintligt flerbostadshus, av 
äldre typ genom byggnadstekniska energisparåtgärder inom husets klimatskal. Vid val av 
lämpliga åtgärder skall varsamhet beaktas. Utvärdering och bedömning/gradering av åtgärder 
skall ske ur varsamhets-, energi-, fuktteknisk- och lönsamhetsaspekt. 
4 
 
1.4 Arbetsplan, krav och avgränsning 
Åtgärder väljs, utvärderas och bedöms utifrån fyra centrala faktorer, dessa är: 
 
 
Varsamhet, Energi, Fukt, Ekonomi & lönsamhet 
 
Dessa faktorer utgör arbetets grundstenar och de tre första har valts på grund av lagar, 
förordningar och föreskrifter och den sistnämnda på grund av lönsamhetskrav. 
 
 
Varsamhet 
Behandlas och beaktas per byggnadsdel inom klimatskalet med råd i BÄR och från 
byggnadsantikvarie, Elisabet Wannberg, vid Stockholms stadsmuseum. 
(BÄR: Allmänna råd om ändring av byggnad, 2006:1, se bilaga 1) 
 
Energi 
Behandlas och beaktas per byggnadsdel inom klimatskalet med råd i BÄR och BBR12.  
U- och χ-värden beräknas före och efter vald åtgärd. Um-värdet beräknas före och efter. 
(BFS2006-12, BBR12 Kap 9) 
 
Fukt 
Behandlas och beaktas per byggnadsdel inom klimatskalet med råd i BÄR och BBR12. RF-
värden inom konstruktionerna beräknas före och efter åtgärd. 
(BFS2006-12, BBR12 Kap 6:5) 
 
Ekonomi & lönsamhet 
Behandlas och beaktas per byggnadsdel inom klimatskalet genom att beräkna 
återbetalningstiden för respektive åtgärd. 
(Byggherrens/kundens lönsamhetskrav) 
 
 
Avgränsning 
Arbetet grundar sig på valt objekt och objektbeskrivningen 
Två typiska sektioner i husets betraktas 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
2 Introduktion 
 
Arbetets grundstenar, varsamhet, energi, fukt och lönsamhet, är alla ur projekteringssynpunkt 
starkt förankrade med varandra. Där varsamhet och lönsamhet utgör verklighetsanpassade 
delar och där energi och fukt utgör tekniska och teoretiska delar.  
 
Inledningsvis förklaras varför huset har valts och därefter kommer den att beskrivas, dels 
översiktligt och dels detaljerat. Vidare presenteras relevant teori. Efter att teoriavsnittet 
kommer dem byggnadstekniska åtgärder som valts att visas och förklaras per byggnadsdel 
inom klimatskalet. Vid varje åtgärd och byggnadsdel medföljer en kommentar från 
byggnadsantikvarie Elisabet Wannberg. 
 
Konsekvensen av åtgärderna utvärderas värmetekniskt, fukttekniskt och ekonomiskt. 
Värmegenomgångs- tal och koefficienter beräknas med hjälp av Comsol Multiphysics. 
Resultat visas före och efter vidtagen åtgärd per byggnadsdel. Värmetekniska delen 
sammanfattas med Um-beräkning och en schablonartad beräkning av den specifika 
energianvändningen före och efter vidtagna åtgärder, för hela huset. I bilaga 6 ges samtliga 
förutsättningar för dem beräkningar som genomförts.  
 
Fukt behandlas per byggnadsdel. Där strategiskt valda punkter och snitt genom klimatskalets 
konstruktioner kontrolleras före och efter åtgärder utifrån de diffusionsberäkningar som 
genomförts. Fuktkonvektion diskuteras för relevanta byggnadsdelar. I bilaga Fukt ges 
samtliga förutsättningar för dem beräkningar som genomförts. 
 
Arbetets sista grundsten behandlas genom utvärdering av åtgärdernas lönsamhet. Detta utförs 
genom jämförelser av återbetalningstider per byggnadsdel och åtgärd. 
 
Avslutningsvis redovisas en sammanställning av slutsatser och en rekommendation för 
byggnaden. Slutligen visas dem källor som använts och bilagor.
6 
 
3 Objekt 
 
3.1 Val av objekt 
Ett tegelhus från 1884 beläget i centrala Stockholm har valts. Anledningen till detta är: 
 
- Huset antas representera många av dem äldre flerbostadshus som är belägna inom 
stadskärnan i Stockholm  
- Varsamhetskrav måste beaktas i hög grad 
- Mer krävande att genomföra en ordentlig byggnadsteknisk analys och beskrivning än 
exempelvis för ett flerbostadshus från 1970-talet 
- Dåligt isolerade byggnadsdelar inom klimatskalet och därmed stor effektiviseringspotential 
- U- och χ-värdes beräkningar blir extra komplicerade eftersom många av dagens metoder är 
anpassat för nybyggnad, t.ex. Swedisols mallar för köldbryggaberäkningar 
 
 
 
 
 
 
7 
 
3.2 Översiktlig objektbeskrivning 
 
3.2.1 Klassificeringskarta 
”Beroende på byggnadernas kulturhistoriska värde gäller särskilda hänsynsregler för 
underhåll och förändringar enligt plan- och bygglagen. Föreslagna förändringar som kan 
påverka det kulturhistoriska värdet i blå- och grönmarkerade hus granskas av stadsmuseet före 
bygglovgivning.” (http://www.stadsmuseum.stockholm.se) 
 
Bild 1 – klassificeringskarta 
Bild 1 visar en del av Stockholm stadsmuseums 
klassificeringskarta.  
”Alla hus i innerstaden har klassificerats och finns 
redovisade på en karta; Kulturhistorisk klassificering 
Stockholms innerstad, antagen av 
kommunfullmäktige år 1996. Byggnaderna har 
klassificerats i fyra kategorier med hänsyn till deras 
kulturhistoriska värde, på kartan markerade med 
olika färger.” (http://www.stadsmuseum.stockholm.se) 
 
 
 
Källa: http://www.stadsmuseum.stockholm.se 
 
”Blå - Fastighet med bebyggelse vars kulturhistoriska värde motsvarar fordringarna för 
byggnadsminnen i kulturminneslagen. Statliga byggnadsminnen. Kyrkobyggnader tillhörande 
svenska kyrkan. 
Grön - Fastighet med bebyggelse som är särskilt värdefull ur historisk, kulturhistorisk, 
miljömässig eller konstnärlig synpunkt. 
Gul - Fastighet med bebyggelse av positiv betydelse för stadsbilden och /eller av visst 
kulturhistoriskt värde. 
Grå - Fastighet med bebyggelse som inte går att hänföra till någon av ovanstående kategorier. 
Streckad - Fastighet med bebyggelse uppförd 1960 eller senare och som ännu ej klassificerats 
eller obebyggd fastighet.”  
(http://www.stadsmuseum.stockholm.se) 
 
Det hus som detta arbete fokuserar på antas vara grön eller gul markerad enligt beskrivningen ovan. I 
en intervju med byggnadsantikvarie Elisabet Wannberg har följande svar fåtts gällande vad som får 
göras inom fastigheter beroende på klassificeringsgrad: ”Vad som kan göras i olika fastigheter beror 
på det enskilda fallet. Generellt kan sägas att hus som är blå eller grönmarkerade skall bevaras till 
exteriör och konstruktion, planlösning och ursprunglig fast inredning. Men det finns nästan lika många 
varianter som det finns hus.”1 Fler varsamhetsbeaktelser kommer visas så småningom i samband med 
presentation av dem åtgärder som valts. Vidare kommer huset att beskrivas i ursprungligt skick.  
 
                                                 
1 Se bilaga 2 
8 
 
3.2.2 Översikt 
Under 1880-talet tog utbyggandet av flera städer i mellansverige fart, detta som en 
konsekvens av industrialismens framväxt. Förutsättningar för kvartersbildning, tomtindelning 
och brandskydd reglerades i 1874 års byggnadsstadga. Maximala hushöjden var 5 våningar 
och sattes i direkt relation till gatubredden. Maximala hushöjden utnyttjades ofta i Stockholm. 
(Björk m.fl. 2002) 
 
 
Bild 2 – Stenstadshusen idag, vy över Östermalm 
Stenstadshus från 1880-talet. Dessa 
byggnader återfinns idag i 
stadskärnan och är förlagda i slutna 
kvarter. Välbärgade och rika 
personer bodde oftast i 
paradlägenheterna på de första 
våningarna och de fattiga bodde 
högre upp i huset eller i gårdshusens 
lägenheter. (Björk m.fl. 2002)  
Idag är lägenheterna som finns 
högst upp i flerbostadshusen oftast 
dem som är dyrast och mest 
populära. Speciellt vid nybyggnad 
då etage- och terasslägenheter har  
blivit en trend i det moderna 
stadsmässiga byggandet.  
 
Källa: Eniro.se 
 
 
Bild 3 – betraktad husdel i detta arbete 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Källa: ”Så byggdes husen 1880-2000”, Cecilia Björk m.fl., sid 56  
9 
 
3.2.3 Fasad 
Sockelvåningen, på gatuplan, kännetecknas av stenimiterande relief som även kallas 
kvadermurning. Symmetriskt uppbyggda fasader med rikliga dekorationer och horisontella 
listverk är några av dem särdrag som kan identifieras på exteriören. Rumsindelningen 
påverkas av fönstrens placering som ofta placerades med lika avstånd emellan. 
Gårdsfasaderna saknar ofta denna utsmyckning och har släta fasader. Fasaderna är oftast 
putsade i enhetlig kulör. I mellansverige användes mest ljusa färger och man försökte 
efterlikna olika typer av stenmaterial, som t.ex. sandsten. Takfot och partier som omsluter 
fönster kännetecknas av puts på utkragande murning. Taken utgörs ofta av sadeltak belagda 
med svartmålad falsad plåt. (Björk m.fl. 2002) 
 
Bild 4 – typiska fasader 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Källa: ”Så byggdes husen 1880-2000”, Cecilia Björk m.fl., sid 50, 56  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
3.2.4 Planlösning 
 
Planlösningsbilden visar inte exakt den husdel som behandlas i detta arbete men har medtagits 
eftersom den principiellt överensstämmer med betraktad husdel. Bilden visar ett finare 
våningsplan i gathuset. 
 
Bild 5 – planlösning 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Källa: ”Så byggdes husen 1880-2000”, Cecilia Björk m.fl. sid 56 
 
 
Om man betraktar planlösningen ur ett modernt perspektiv finner man vissa ”fel” jamfört med 
hur man bygger bostadshus idag. Ett tydligt exempel är ljudfrågan, där man idag ofta strävar 
efter att förlägga rum som sovrum mot den tysta sidan, innergården. Troligen var man inte så 
bekant med bullernivåer och dess olägenhet för människan på den tiden, dessutom är 
bullernivåerna säkerligen mycket högre idag än vad dem var på den tiden. 
 
Det var endast de representativa gatuhusen som samordnades, på innergårdarna byggdes 
halvhus och uthus på ett mer slumpartat sätt men där man maximalt utnyttjade den tillåtna 
byggnadsytan. På gården fanns dasslänga, vedbod och tvättstuga. Tappställe för vatten och 
sopkärl fanns på gårdsplanen. (Björk m.fl. 2002) 
 
 
Innergård 
11 
 
3.2.5 Grundläggning och Stomplan 
 
Bild 6 – grundläggning på rustbädd av trä och träpålar till fastare jord 
 
Källa: ”Så byggdes husen 1880-2000”, Cecilia Björk m.fl., sid 143  
 
Bild 7 – stomplan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Källa: ”Så byggdes husen 1880-2000”, Cecilia Björk m.fl. sid 59, 139 
 
En murad stomme med bärande fasader och en enkel hjärtvägg, i ritningen ser man att 
hjärtväggen är något förskjuten, bjälklagets spännvidder är 5 respektive 6 m. I detta arbete 
utgås det från en symmetrisk uppbyggnad av huset kring hjärtväggen och därmed har 
hjärtväggens förskjutning försummats. Träbjälkarna är förlagda i nischer i fasadmurarna (1) 
och skarvade över hjärtmuren (2). ”I de bärande murpelarna mellan fönstren är var tredje eller 
fjärde bjälke förankrade med en inmurad ankarslutare som spikats fast i bjälkens sida (1). 
Dessa bjälkar hålls samman med ett järn över hjärtmuren (2). De kallas ankarbjälkar och 
håller ihop fasadernas murskivor.” De tre yttersta bjälkarna förankrades i gavelmurarna med 
särskilda ankarjärn på ca 3 m inbördes avstånd (3). Långa sträckankarjärn lades in i 
fasadmurarna över fönstervalven för att motverka tryckkrafterna från dessa ankarjärn (4). 
Sträckankarjärnen förankrades i gavelmur och trapphusmur med ankarslutare (4). Slutligen 
ser man hur bjälkarna avväxlades vid kanalmurarna (5), detta gjordes med särskilda 
hängseljärn.” (Björk m.fl. 2002) 
Bild 8 – vid nummer 1 till vänster
Bild 9 – vid nummer 2 till vänster
12 
 
3.3 Detaljerad objektbeskrivning 
Den betraktade huskroppen, markerad i översiktsfiguren, och kommande sektions- samt 
detaljritningar ligger till grund för det kommande i detta arbete.  
 
Personligen har jag praktiserat och arbetat på två olika ombyggnadsprojekt av äldre hus i 
centrala Stockholm. Dessa byggnader är från tidigare delen av 1900-talet och används idag 
främst som kontor. Viktigt att poängtera är att i ett verkligt ombyggnadsprojekt är det en 
mycket krävande uppgift att beskriva huset på en detaljerad nivå, eftersom huset genomgår 
flera underhållsåtgärder, renoveringar, om- och tillbyggnader. Dåliga gamla ritningar och 
inkonsekvens inom arkivering medför dåliga förutsättningar för att få en god uppfattning om 
huset. Ofta instämmer inte dem befintliga ritningarna med verkligheten och man får 
genomföra en på plats analys och undersökningar allteftersom, utföra nya inmätningar, 
utredningar, beräkningar och kontroller. En viktig förutsättning i detta arbete, som nämnts 
tidigare, är att utgångspunkten, alltså att den information, tekniska beskrivningen, som 
presenteras stämmer och gäller. 
 
 
 
13 
 
3.3.1 Sektion med fönster 
 
 
- Symmetrisk uppbyggnad kring 
hjärtmur 
- Bjälklagets spännvidder är 5m 
- Innertakhöjd 3,30m 
- Höjd i källare 3,60m 
- (Valv över fönster ej inritad) 
14 
 
3.3.2 Sektion utan fönster 
 
 
 
 
 
15 
 
3.3.3 Byggnadsteknisk beskrivning 
 
1. Källargolv. Stampat jordgolv på grus. 
 
2. Bottenbjälklag. Uppifrån och ner: 
- 50 Golvträ 
- Träbjälkar 150x150 flytande i fyllning av kalkgrus eller murbruksrester 
- Tunnvalv med en stens tjocklek  
 
3. Mellanbjälklag. Uppifrån och ner: 
- 50 Golvträ 
- Träbjälkar 175x250 s 600 som vilar på halva ytterväggens tjocklek 
- Blindbotten: 
25 utskottsvirke med lertätning 
Tung fyllning av kalkgrus eller sand 
- Spräckpanel och rörning 
- Puts 
 
4. Vindsbjälklag. Uppifrån och ner: 
- Brandbotten av stortegel lagda på flatan 
- 50 Golvträ 
- Träbjälkar 175x250 s 600 som vilar på halva ytterväggens tjocklek 
- Blindbotten:  
25 utskottsvirke med lertätning 
Tung fyllning av kalkgrus eller sand 
- 25 Spikad spräckpanel och rörning av vassmatta 
- Puts 
 
5. 250 sockel i huggen natursten med bakomliggande en och en halv stens stortegel 300x145x75  
 
6. Fönster 
- 2-glas fönster med karm och båge av trä ur kärnved 
- Handblåsta glas med spaltavstånd 90mm  
- Bröstningar är indragna 150mm, en halv sten 
 
7. Tegelvalv över fönstren. Med längsgående inmurade sträckankarjärn som förstärkning. 
 
8. Takfot. Med utkragat tegel som stöds av en inmurad konstruktion av konsoler och 
längsgående plattjärn. 
 
9. Takkonstruktion. Svensk takstol av bilat fyrkantsvirke sammanhugget halvt i halvt och 
ihopsatt med dymlingar. Takstolarna vilar på tegelmuren och är fästade i längsgående 
remstycken på yttermur och på vindsbjälklag. Yttermaterialet är takpanel och falsad 
svartmålad takplåt.  
10. Grundkonstruktion 
- Rustbädd av trä 
- Träpålar ner till fastare mark 
16 
 
11. Grund-/källarmur. Gråsten i form av kallmur underst och som bruksmur ovanpå dvs. gråsten 
satta i kalkbruk 
 
12. Yttervägg. Utifrån och in: 
- Puts 
- Tvåstens stortegel 300x145x75 murat i kalkbruk 
- Puts 
 
13. Yttervägg. Utifrån och in: 
- Puts 
- En och en halv stens stortegel 300x145x75 murat i kalkbruk 
- Puts 
(I bottenvåningen består ytterväggen av tvåstens stortegel men i övriga våningar en och en 
halv stens stortegel) 
 
14. Var 3:e eller 4:e bjälke är förankrad i fasaden mellan fönsteröppningarna med ankarslutare. 
Likaså förankras de längsgående sträckankarjärnen mellan fönsteröppningarna.  
 
Tillägg fönster: 
 
Bild 10 – typiska fönster från 1880-talet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Källa: ”Så byggdes husen 1880-2000”, Cecilia Björk m.fl., sid 128  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Korsande mitt- och tvärpost med 
fyra utåtgående bågar. Lösa 
innanbågar satta i karmen. 
17 
 
3.3.4 Sektion utan fönster, detaljmarkeringar 
 
18 
 
3.3.5 Sektion med fönster, detaljmarkeringar 
 
19 
 
3.3.6 Detaljer/byggnadsdelar 
 
3.3.6.1 Nedre yttervägg 
 
 
 
 
3.3.6.2 Övre yttervägg 
 
20 
 
3.3.6.3(.1-2) Yttervägg – mellan- och vindsbjälklag anslutning 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
3.3.6.4 Fönster 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
3.3.6.5 Bottenbjälklag 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fyllningen från överkant valv till 
underkant träbjälke är 900mm 
24 
 
3.3.6.6 Vindsbjälklag 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
4 Teori 
Det är en bred litteraturstudie som ligger till grund för detta arbete. Mycket av den teori som 
behandlats framgår ur de tekniska konstruktionsval som gjorts och beräkningsmodellernas 
uppbyggnader. Nedan presenteras relevant och beaktad teori gällande varsamhetsbegreppet, 
energihushållning och byggnadstekniska energisparåtgärder, fuktprojektering och slutligen 
den ekonomiska aspekten.  
 
4.1 Varsamhet 
Beskrivande grundregler för ett varsamt förhållningssätt då man ska genomföra ändring av 
byggnad: 
 
”• Låt byggnaden, dess egenskaper och karaktär vara utgångspunkten för åtgärderna. 
• Rådgör på ett tidigt stadium med brukare, kommun och antikvarisk expertis. 
• Begränsa ingreppen och bevara och reparera det som fungerar. Sträva efter att tillgodose nya 
funktionskrav med utnyttjande av byggnadens egna möjligheter. 
• Sök lösningar som stämmer överens med byggnadens gestaltning och tekniska utförande 
både i helhet och i detaljer. Rådgör tidigt med teknisk expertis. 
• Välj lösningar och material som underlättar ett långsiktigt underhåll och som i framtiden 
medger utbyte eller förnyelse utan stora ingrepp.”  
(Uusmann 2006) 
 
• Välj lösningar som gör det möjligt att i framtiden återställa det ursprungliga utförandet 
(Nordling, Reppen 2000) 
 
Beträffande projekteringsarbetet är en mycket central punkt att man innehar kunskap om 
byggnaden i fråga, främst gällande dess kvaliteter och möjligheter, i helhet och i detalj. Detta 
är en nödvändig förutsättning för att byggnadens egenskaper och kännetecken ska kunna 
behandlas varsamt och även för att förebygga förvanskning. ”En ordentlig förundersökning 
är en förutsättning för och en given del av ett professionellt ändringsarbete.” (Uusmann 
2006) 
 
 
26 
 
4.2 Energihushållning 
Kunskapen och medvetandet om att man borde minska byggnaders energianvändning inträdde 
stegvis under slutet av 1960- och 1970-talet. Det var först år 1976 som en svensk 
energihushållningsnorm för byggnader gavs ut. Av naturliga skäl är klimatskalet hos äldre 
byggnader mycket sämre ur en värmeteknisk synpunkt, jämfört med modernare hus och de 
hus som byggs idag. Flertalet av Sveriges byggnader är byggda före 1970-talet och därmed 
finns mycket stora möjligheter att minska dessa byggnaders energianvändning genom att vidta 
diverse energisparåtgärder. ”Kunskap krävs om vilka energisparåtgärder som bör övervägas, 
hur deras energibesparing beräknas, hur olika åtgärder påverkar varandra, lämplig 
åtgärdsprioritering och hur en låg energiförbrukning vidmakthålls.” (Malmström m.fl. 2005) 
 
4.3 Byggnadstekniska energisparåtgärder  
Med tilläggsisolering kan man minska en byggnadsdels värmegenomgångstal, U-värdet. Detta 
kräver god förståelse för ändrade fuktförhållanden på grund av det ingrepp som görs. Nedan 
presenteras centrala värme- och fukttekniska aspekter inom några av klimatskalets viktiga 
byggnadsdelar. 
 
4.3.1 Ytterväggar 
Risken vid invändig tilläggsisolering är att den ursprungliga väggkonstruktionen blir kallare 
vilket i sin tur leder till högre relativ fuktighet och i värsta fall kondens och fuktskador. För 
träbjälkar upplagda i yttervägg och för träreglar mot ytterväggen ökar risken för fuktskador. 
För att bevara ångspärrens, som alltid placeras på den varma sidan, funktioner som 
diffusionsskydd och lufttätning kan man använda en indragen ångspärr. Genom detta 
förhindras håltagningar, för t.ex. eldosor, genom ångspärren. Viktigt är att ångspärren inte 
förläggs för nära väggens kalla sida. Ett hål eller annan defekt i en ångspärr är relativt 
betydelselöst gällande diffusionen men kan ha en stor inverkan för lufttätheten och därmed för 
fuktkonvektionen. (Malmström m.fl. 2005) (Nevander, Elmarsson 2006) 
 
För aktuell ytterväggstyp som består av murverk är en beskrivning av materialegenskaperna 
relevant. Tegel har stor porvolym och stora porer. Detta gör att kapillärsugning av vatten sker 
snabbt och att materialets ångpermeabilitet är hög. Men likaså sker uttorkningen snabbt. Om 
murverkets fogar är ofullständigt fyllda eller att det råder dålig vidhäftning mellan bruk och 
murstenar kan ofta ett genomgående grovt porsystem uppstå. Detta kan leda till hög 
genomsläpplighet för luft och vatten. ”Fogar och tegelstenar måste vara hela och täta så att 
vatten inte kan tryckas in av vinden eller sugas in kapillärt. Skador måste åtgärdas innan du 
isolerar insidan.”, enligt Magnus Kamstedt, teknisk produktchef på Roxull. Tegel kan 
frostskadas om det får frysa vid mycket hög fukthalt. Någon bestämd kritisk fukthalt kan inte 
anges. Tegel som utsätts för regn ska vara frostresistent enligt vedertagna provningsmetoder. 
(Nevander, Elmarsson 2006) 
 
Att tilläggsisolera väggar och golv kräver oftast demontering och byte av ytbeklädnaden. En 
sådan åtgärd kan ifrågasättas utifrån lönsamhetsperspektiv dock kan dessa åtgärder motiveras 
om de utförs i samband med att ytbeklädnaderna behöver bytas ut av andra skäl, som slitage 
eller moderniseringsbehov. (Malmström m.fl. 2005) 
   
27 
 
4.3.2 Anslutningar 
”En köldbrygga är normalt en konstruktionsdetalj bestående av ett material med relativt hög 
värmekonduktivitet som lokalt bryter igenom ett material med bättre isolering. Man får en 
högre värmetransport och vid berörda områden kalla invändiga ytor som bla försämrar 
komfort, ger försmutsning, och kan innebära kondensrisk. Sänkt temperatur på innerytan och 
inne i konstruktionen kan medföra kondensation eller alltför hög relativ fuktighet eventuellt 
med mögelbildning som följd. Smutspartiklar i luften avsätter sig snabbare på en kall yta än 
en varm beroende på termodiffusion där smutspartiklar betraktas som jättemolekyler i 
förhållande till luftmolekyler.” (KTH Byggvetenskap 2005) 
 
I det hus som senare kommer presenteras behandlas anslutningen mellan vånings- och 
vindsbjälklag och yttervägg. Ytterväggen är av murverk och golvbjälkarna ligger upplagda på 
yttermurarna. Alltså utgör inte denna byggnadsdel någon köldbrygga per definition eftersom 
trä isolerar bättre än murverket. Även om värmeledningsförmågan hos trä är högre vid ett 
värmeflöde parallellt med träets fibrer (λ=0,30W/m*K), vilket är aktuellt enligt 
detaljritningen, än vinkelrät träets fibrer (λ=0,13W/m*K) så är den lägre än 0,6 W/m*K vilket 
gäller för murverk. I detta fall kan således effekten av köldbryggan förvärras efter att en 
invändig tilläggsisolering genomförs eftersom väggens gemensamma värmeledningsförmåga 
då minskar i förhållande till träbjälkens. Om det hade varit en stålbalk istället för en träbjälke 
som låg upplagt på liknande sätt hade det definitivt per definition medfört en köldbrygga, en 
punktformig köldbrygga. Detta behandlas djupare i kapitel 6.3.  
28 
 
4.3.3 Fönster 
Tabell 4.3.3 - olika alternativ för åtgärd av tvåglasfönster 
 
 
Källa: Energimyndigheten 
 
Energimyndigheten rekommenderar för bostäder en dagsljustransmittans på lägst 63 % och en 
solenergitransmittans på lägst 52 %. 
 
Alternativ två, byte av innerglaset till LE-glas, är även utvärderat och analyserat av Professor 
Bertil Fredlund vid LTH i en forskningsrapport, Lågemissionsglas och renovering förbättrar 
äldre fönsters värmeisolering, från 1998. I denna rapport analyseras ett fönster som är mycket 
likt de fönster som finns på huset som studeras i detta arbete. Hänsyn tas även till inverkan av 
renovering och spröjs på fönstret vilket gör att de U-värden som beräknats är mer realistiska. 
 
Figur 1 – lång- och kortvågiga strålar 
Teorin bakom varför byte av innerglas till LE-glas 
leder till minskad U-värde för fönstrets glasdel 
förklaras härnäst. Glasets selektiva lågemissonsskikt 
utgör ett hinder för långvågig värmestrålning. Solens 
strålar är kortvågiga och när dessa kommer in i 
rummet omvandlas dem till långvågig värmeenergi 
och på detta sätt erhålls långvågig värme. Saker som 
datorer, apparater, lampor, människor och djur avger 
också långvågig värme. Ca 96 % av den långvågiga 
värmen reflekteras tillbaks in i rummet p.g.a. glasets 
LE-skikt. Figuren t.v. förklarar detta. Dessutom 
minskar risken för kallras och strålningsdrag 
eftersom det inre glaset blir varmare. 
 
 
 
 
 
Källa: Energimyndigheten 
 
 
 
29 
 
4.3.4 Vind och källare 
Utrymmen som vind och källare är mer komplexa och kräver mer utredningar. Dessa 
utrymmen blir oftast kallare då angränsande bjälklag, botten- eller vindsbjälklag beroende på 
om det är källaren eller vinden, isoleras. Risken uppstår då fuktig luft letar sig in vilket kan 
medföra kondens på kalla ytor. Det är viktigt att dessa utrymmen ventileras måttligt och att 
man beaktar temperatur och fuktförhållandena. Att genom beräkning ta fram temperatur och 
RF på vind eller i källare kan vara en mycket krävande uppgift beroende på vilka faktorer 
man väljer att beakta. I ett verkligt projekt gör man sannolikt mätningar på plats för att få en 
god bild av luft- och yttemperaturer samt RF. Med spårgasmätningar kan även erforderlig 
luftomsättning bestämmas. Mätningarna bör då utföras över en dimensionerande period. I 
detta arbete har temperatur och RF utretts genom överslagsmässiga jämviktsberäkningar för 
källare- och vindsutrymmet. Mer om detta i kapitel 7. 
 
Tilläggsisolering av vindsbjälklaget i en oinredd vind är en vanlig åtgärd. Vilket man relativt 
enkelt skulle kunna utföra genom att spruta ut lös mineralull. På grund av det enkla 
arbetsutförandet är åtgärden ofta lönsam. Följande tre punkter poängterar viktiga fukttekniska 
aspekter gällande tilläggsisolering av vindsbjälklag: 
 
- 
Bjälklagets lufttäthet måste kontrolleras och för att hindra luftläckage inifrån bör 
anslutningar och genomföringar tätas. 
 
- 
Normalt lägger man inte in en ny ångspärr vid tilläggsisolering. Om detta övervägs 
bör det utredas att för hög RF inte uppstår under ångspärren. 
 
- 
Vid takfoten kontrolleras att en fungerande luftspalt finns. Ofta används en skiva som 
förhindrar att isoleringen täpper igen luftspalten. Dessa skivor kallas vanligen för 
vindavledare.  
(Nevander, Elmarsson 2006) 
 
4.3.5 Positiva konsekvenser 
Vidare finns andra positiva effekter av tilläggsisoleringar och fönsterbyten. Insidan av dem 
byggnadsdelar man isolerat får en högre yttemperatur. Den operativa inomhustemperaturen är 
främst beroende av lufttemperaturen och omgivande ytors absoluta strålningstemperaturer 
(Elmroth 2007). På grund av detta kan möjligen styr- och reglerutrustning inställas på en grad 
lägre inomhustemperatur. Genom detta kan betydande energibesparingar fås vilket konkret 
kommer ifrån en skillnad i kilogradtimmarna. Vidare p.g.a. tilläggsisoleringar blir byggnaden 
ofta tätare än vad den tidigare varit, vilket gör att den ofrivilliga ventilationen (läckflödet) 
minskar och därmed behöver mindre mängd luft värmas. (Malmström m.fl. 2005)   
 
 
 
 
 
30 
 
4.4 Fuktprojektering och centrala begrepp 
 
4.4.1 Fuktkällor 
”En fuktkälla är ursprunget till en fuktbelastning på en yta eller på en byggnadsdel.” 
(Fuktcentrum LTH) 
Viktiga fuktkällor: 
- 
Regn, vertikalt, och horisontalt slagregn 
- 
Snö, is och smältvatten 
- 
Luftfukt, vattenånga i luften 
- 
Byggfukt, överskottsfukt i material (från tillverkningen eller regn under byggskedet) 
- 
Vatten i och på mark och vattenånga i markens porer 
- 
Läckage från installationer 
(Nevander, Elmarsson 2006) 
 
4.4.2 Fuktbelastningar 
”Det vatten eller vattenånga från fuktkällor som belastar en yta eller en byggnadsdel.” 
(Fuktcentrum LTH) 
 
Min generella åsikt är att vid ombyggnad eller renovering så kan dem traditionellt 
allvarligaste fuktkällorna, som avser nybyggnad, av naturliga skäl inte vara lika aktuella. 
Speciellt inom ramarna för detta arbete p.g.a. dem åtgärder som vidtas. Jag har valt att 
fokusera på diffusion och konvektion. 
 
På grund av dem delar inom klimatskalet som beaktas, byggnadsdelarnas uppbyggnader, typ 
av åtgärder som utreds och väljs anses att Luftfukt är en av dem viktigaste fuktkällorna att 
beakta inom ramarna för detta arbete. Ett exempel på varför regn inte anses utgöra den 
viktigaste fuktkällan är, för yttervägg, teglets materialegenskaper. Tegel har en god 
fuktlagrande förmåga och både uppfuktning och uttorkning sker relativt snabbt. Byggfukt 
anses inte heller utgöra den största risken. Alla åtgärder är tänkt att genomföras inifrån alltså 
med väderskydd. Träreglarna för den invändiga isoleringen som planeras innehåller viss 
byggfukt men detta anses inte vara en dimensionerande fuktkälla. 
 
Tabell 4.4.2 - det som beaktats för aktuellt hus 
Byggnadsdel 
Fuktkälla 
Fuktbelastning 
Vind och vindsbjlk. 
Luftfukt 
Fuktdiffusion till följd av ånghaltsskillnader över bjälklag 
 
 
Fuktkonvektion till följd av tryckskillnader och luftläckage över bjälklag 
 
 
Fukttillskott från uteluften 
 
 
 
Källare och bottenbjlk.  
Luftfukt 
Fuktdiffusion pga ånghaltsskillnad över bjälklag 
 
 
Fukttillskott i ventilerade konstruktioner 
 
 
 
Fasader och fönster 
Luftfukt 
Fuktkonvektion 
 
 
Fuktdiffusion 
 
 
 
31 
 
4.4.3 Att tänka på gällande luftfukt 
Fuktkonvektion, transport av vattenånga med strömmande luft, förhindras genom att göra 
konstruktionen tillräckligt lufttät. Lufttäthet kan åstadkommas med ett lufttätt materialskikt 
som till exempel en polyetenfolie. Vidare bör man förhindra ytkondensation genom att ha 
tillräcklig värmeisolering och minimera köldbryggorna. Fuktdiffusion, transport av 
vattenånga på grund av skillnader i ånghalt, kan medföra kondensation eller för hög relativ 
fuktighet inuti konstruktionen. Detta förebyggs ofta genom användandet av en ångspärr på 
den varma sidan av konstruktionen. För källar- och vindsutrymmen bör man utreda vilken 
årstid som medför dem mest kritiska förhållandena, oftast är sommartid den ”värsta” perioden 
för dessa utrymmen eftersom varm uteluft letar sig in och kan kondensera mot relativt kalla 
ytor. 
 
4.4.4 Funktionsrelaterade termer  
Diffusionsspärr: skikt med uppgift att hindra eller minska fukttransport genom 
vattenångdiffusion 
Luftspärr: skikt med uppgift att hindra eller minska flöde av luft genom en konstruktion 
Ångspärr: Skikt med uppgift att hindra eller minska fukttransport genom vattenångdiffusion 
och fuktkonvektion. För att kunna hindra fuktkonvektion måste ångspärren även kunna hindra 
luftflöde. En ångspärr är därför samtidigt en diffusionsspärr och en luftspärr. 
(Nevander, Elmarsson 2006) 
 
4.4.5 Ångspärr 
En ångspärr har stort ångmotstånd och är i allmänhet även lufttät. Men lufttäta skikt behöver 
inte alls ha stort ångmotstånd. I höga byggnader kan det förekomma övertryck inomhus. Då är 
det viktigt att ha skydd mot fuktkonvektion inom klimatskalets byggnadsdelar. Speciellt för 
ett vindsbjälklag är det viktigt att förhindra fuktkonvektionen, med ett lufttätt skikt. 
(Nevander, Elmarsson 2006) 
 
4.4.6 Storheter för materialegenskaper 
Permeabilitet: Materials genomsläpplighet för gaser och vätskor på grund av skillnader i 
totaltryck 
Ångpermeabilitet, ånggenomsläpplighet: Materials genomsläpplighet för vattenånga på grund 
av skillnader i ånghalt eller partialtryck 
(Nevander, Elmarsson 2006) 
 
32 
 
4.5 Ekonomi och lönsamhet 
En viktig fråga kring energisparåtgärder är lönsamheten och vilka åtgärder som är mest 
lönsamma att genomföra. Kostnaden för en åtgärd som utförs ska så snabbt som möjligt fås 
tillbaka från energikostnadsbesparingen. Det finns samband mellan olika åtgärder som bör 
beaktas. T.ex. om fönstren ska bytas ut eller kompletteras med en extra ruta så bör man 
samordna detta med injustering av värmesystemet, injusteringen bör då ske efter att fönstren 
åtgärdats. Detta beror på att husets värmefördelning kan påverkas och ändras eftersom alla 
rum inte behöver ha samma fönsterandel. Sammanfattningsvis kan man säga att 
energisparåtgärder bör samordnas med underhållsplaneringen eller med övrig renoverings- 
eller ombyggnadsbehov. (Malmström m.fl. 2005)    
 
33 
 
5 Åtgärder 
Kommentarer i citattecken2, per byggnadsdel, av byggnadsantikvarie Elisabet Wannberg och 
kraven i BÄR ligger till grund för dem val som gjorts. Generellt har krav inom varsamhet, 
energi, fukt och för lönsamhet styrt dem lösningar som valts. Mer specifika styrande faktorer 
nämns för yttervägg och fönster. Nedan visas dem val och åtgärder som gjorts. 
 
5.1 Nedre yttervägg 
Detalj 1: Nedre yttervägg i vertikalsnitt              Detalj 1: Nedre yttervägg i horisontalsnitt 
 
 
5.2 Övre yttervägg 
Detalj 2: Övre yttervägg i vertikalsnitt              Detalj 2: Övre yttervägg i horisontalsnitt 
 
Åtgärdsbeskrivning 
Invändig tilläggsisolering med indragen ångspärr 
45 mineralull mellan stående träreglar 45x45, s450 
0,2 Polyetenfolie 
45 mineralull mellan stående träreglar 45x45, s450 
13 gipsskiva, monteras stående, bredd 900 
 
”Invändig isolering kan göras i vissa fall men har väggen ursprungliga snickerier och stucklist 
tex så är det olämpligt.” (Wannberg, se bilaga2) 
                                                 
2 Se bilaga 2 
Styrande faktorer för åtgärdsval: 
- 
Minskad invändig yta 
- 
Hög RF i ursprunglig vägg 
- 
Tillräcklig energibesparande 
tjocklek 
34 
 
5.3 Yttervägg - Mellan- och vindsbjälklag anslutning 
 
Detalj 3.1 anslutning i vertikalsnitt, nedre våning 
 
 
Detalj 3.2 anslutning i vertikalsnitt, övre våningar 
 
Åtgärdsbeskrivning 
Enligt samma princip som för 5.1 
och 5.2 ovan. (2x45x45 eller 90x45 
syll på ömse sidor om bjälke ej 
inritad) Observera att för 
vindsbjälklagsanslutningen gäller 
detalj 3.2, dock är inte den övre 
delen av tegelväggen invändigt 
isolerad.  
35 
 
5.4 Fönster 
 
Detalj 4 fönster i vertikal- och horisontalsnitt 
 
Vertikal 
   Horisontal 
 
 
 
”Fönstrens glas kan bytas om de får plats i de gamla bågarna, som alltid skall behållas om de 
är av bra kvalitet vilket de ofta är. Om fönstren har gammalt handblåst glas är det förstås av 
kulturhistoriskt värde. Då är det sannolikt bättre att sätta in en extra båge på insidan. Jag vet 
inte hur kappaglas ser ut men många nya glas ger huset ett "dött" intryck. Att täta fönstren 
alltför mycket är inte alltid bra särskilt om huset har självdrag. Då är tyglister som ger lite 
luftning det bästa.” (Wannberg, se bilaga2)
Åtgärdsbeskrivning 
Inre glaset byts ut mot ett 
energiglas med ett selektivt 
lågemissionsskikt på utsidan. Se 
vidare bilaga 5. 
Styrande faktorer för åtgärdsval: 
- 
Förändringar i utseende inåt och utåt 
- 
Förändringar i ljusinsläpp 
- 
Tillräckligt energibesparande 
36 
 
5.5 Bottenbjälklag 
 
 
 
 
 
 
Detalj 5: Snitt vid valvets mitt/topp enligt sektionsfigur ovan  
 
 
Detalj 5: Snitt vid valvets ände enligt sektionsfigur ovan 
 
 
Åtgärdsbeskrivning 
Befintligt golvmaterial rivs eller lyftes bort. Den fyllning som funnits mellan golvbalkarna 
sedan innan schaktas ur, till en nivå med underkant av golvbjälken. Mineralullsisolering läggs 
in och ersätter urschaktat fyllningsmaterial. Innan montering av gamla eller nya golvet inläggs 
en Pe-folie vars skarvar överlappas med minst 200mm.   
 
”Vi hävdar alltid att den ursprungliga, tunga fyllningen skall ligga kvar i bjälklagen. Det ger 
bra isolering och dämpar stegljud och gör bjälklaget "stadigt".” (Wannberg, se bilaga2) 
37 
 
5.6 Vindsbjälklag 
 
 
 
 
 
 
Detalj 6: Snitt enligt sektionsfigur ovan 
 
 
Åtgärdsbeskrivning 
Hela befintliga konstruktionen behålls och en traditionell tilläggsisolering av bjälklaget 
genomförs. Med Pe-folie på teglet följt av 300mm mineralullisolering. Vid nybyggnad 
rekommenderas att ångspärren bör läggas i träbjälklagets varma innersida, vid Pe1 ovan. 
Detta har ansetts vara ogenomförbart i detta fall och därmed har inlägg av en Pe-folie, vid Pe2 
i ritningen ovan, utretts. 
 
”Tilläggsisolering av vindsbjälklaget görs väldigt ofta. Det ser hemskt ut och är inget som 
stadsmuseet förordar. Men det är reversibelt så det finns möjlighet att ta bort det. Ofta innebär 
det dock ingrepp och ändringar i taket för luftning.” (Wannberg, se bilaga2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 
 
6 Energi – värmeteknisk utredning före och efter  
 
I detta kapitel analyseras varje byggnadsdel i ursprungligt skick och efter vidtagen åtgärd. 
Modellering och beräkning av centrala parametrar som bl.a. U- och χ-värden har utförts i 
Comsol Multiphysics. För beräkningsmodellernas uppbyggnad, förutsättningar och andra 
beräkningsmässiga antaganden som gjorts hänvisas till bilaga 6. I denna bilaga framgår dels 
generella förutsättningar (sid 1-2) och dels detaljerade per byggnadsdel och detalj (fr.o.m sid 
3). I det kommande hänvisas till relevanta sidor i bilaga 6. 
 
Vidare visas figurer på respektive detalj där temperaturfördelningen syns, då det är 20 oC 
inomhus och -11,5 oC utomhus. 
39 
 
6.1 Nedre yttervägg 
Detalj 1-Horisontalsnitt före   Detalj 1-Horisontalsnitt efter 
 
 
6.2 Övre yttervägg 
Detalj 2-Horisontalsnitt före   Detalj 2-Horisontalsnitt efter 
 
Tabell 6.1 - visar U-värden före och efter åtgärd 
 
Före 
Efter 
Ф (W) 
5,92086 
2,191577 
RL (m) 
0,225 
0,225 
ΔT (oC) 
31,5 
31,5 
U W/(m2.K) 
0,835 
0,309 
63% minskning av U-värdet ! 
 
Tabell 6.2 - visar U-värden före och efter åtgärd 
 
Före 
Efter 
Ф (W) 
7,483852 
2,375189 
RL (m) 
0,225 
0,225 
ΔT (oC) 
31,5 
31,5 
U W/(m2.K) 
1,056 
0,335 
68% minskning av U-värdet !  
Se även bilaga 6 sid 3
40 
 
6.3 Yttervägg – mellan- och vindsbjälklag anslutning 
 
Detalj 3.1 - Nedre våning 
3.1.A. Vertikalsnitt före 
 
               3.1.B. Vertikalsnitt efter 
 
 
Detalj 3.2 - Övre våningar 
3.2.C. Vertikalsnitt före 
 
                  3.2.D. Vertikalsnitt efter 
 
 
41 
 
För att kunna bestämma värmegenomgångskoefficienter, ψ och χ, måste först U-värden för 
dem homogena väggdelarna av konstruktionerna ovan beräknas. Dem U-värden som 
beräknats för 1 och 2 innan kan egentligen inte användas här eftersom dem beräknats i 
horisontalsnitt för att ta hänsyn till inverkan av träreglarna. Därför har U-värden beräknats för 
dem homogena väggdelarna i vertikalsnitt för att kunna tillämpas i detta fall. 
 
För 3.1 A – på ömse sidor av träbjälken (före) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För 3.1 B – på ömse sidor av träbjälken (efter) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För 3.2 C – ömse sidor av träbjälken är lika (före) 
 
 
 
 
 
 
För 3.2 D – ömse sidor av träbjälken är lika (efter) 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3.1 A Nedre 
Övre 
Ф (W) 
5,92086 
7,483852 
RL (m) 
0,225 
0,225 
ΔT (oC) 
31,5 
31,5 
Uvägg 
W/(m2.K) 
0,835 
1,056 
Tabell 3.1 B
Nedre 
Övre 
Ф (W) 
1,925181 
2,06544 
RL (m) 
0,225 
0,225 
ΔT (oC) 
31,5 
31,5 
Uvägg 
W/(m2.K) 
0,277 
0,291 
Tabell 3.1 C och D
3.2 C 
3.2 D 
Ф (W) 
7,483852 2,06544
RL (m) 
0,225 
0,225 
ΔT (oC) 
31,5 
31,5 
Uvägg W/(m2.K) 
1,056 
0,291 
42 
 
Tabell 3.1 A & B – beräkning av χ (se bilaga 6 sid 3 och 4) 
 
3.1 A 
3.1 B 
Φtot (W) 
63,651388 
21,201988 
Uvägg-nedre W/(m2.K) 
0,835 
0,277 
Uvägg-övre W/(m2.K) 
1,056 
0,291 
L1,2 (m) 
1 
1 
ΔT (oC) 
31,5 
31,5 
Φtb (W) 
4,084888 
3,309988 
ψtb W/(m.K) 
0,129679 
0,105079 
bz* (m) 
0,175 
0,175 
χ (W/K) 
0,022694 
0,018389 
χ ≈ 
0,023 
0,018 
22 % minskning av χ ! 
* Träbalken är homogen och bz är balkbredden d.v.s. 175mm 
 
Tabell 3.2 C & D – beräkning av χ (se bilaga 6 sid 3 och 4) 
χ beräknas 
3.2 C 
3.2 D 
Φtot (W) 
71,012548 
21,997988 
Uvägg (nedre & övre är lika) 
W/(m2.K) 
1,056 
0,291 
L1,2 (m) 
1 
1 
ΔT (oC) 
31,5 
31,5 
Φtb (W) 
4,484548 
3,664988 
ψtb W/(m.K) 
0,142367 
0,116349 
bz* (m) 
0,175 
0,175 
χ (W/K) 
0,024914 
0,020361 
χ ≈ 
0,025 
0,020 
20 % minskning av χ ! 
* Träbalken är homogen och bz är balkbredden d.v.s. 175mm 
 
På sidan 89 i (Elmroth 2007) finns följande riktvärden: 
För anslutning mellan yttervägg i lättkonstruktion och betongbjälklag- 
Ψ: 0,020-0,140 W/(m.K) 
 
Detta är ett värde på linjära köldbryggan. För att jämföra med ovan beräknade värden på 
punktformiga köldbryggor multipliceras riktvärdet med en lika bredd i z-led som bz. 
 
0,140 . 0,175 = 0,0245 W/K  
Detta är ett värde på en punktformig köldbrygga som utgörs av en betongbalk som är 175mm 
bred, i en anslutning mot en yttervägg i lättkonstruktion. Värdet ligger nära det beräknade χ-
värdet i fallet 3.2 C ovan och är högre än χ-värdet i 3.2 D. Att värdena ligger nära varandra 
kan anses vara rimligt eftersom betong, speciellt armerad betong, har en mycket högre 
värmekonduktivitet än trä. λträ = 0,30 W/(m.K) och λarm.btg ≈ 4 W/(m.K). (Armerad betong kan 
ha ett λ-värde mellan 1,7-6 W/m*K beroende på om värmeflödet är vinkelrät eller parallellt 
med armeringen.) Men eftersom en yttervägg av lättkonstruktion säkerligen har ett mycket 
43 
 
högre värmemotstånd än den murade tegelväggen så anser jag att dessa två skillnader tar ut 
varandra och χ-värdena blir ganska lika. 
 
Ju mindre U-vägg är desto mindre dras bort av det totala flödet genom konstruktionen och 
desto mer flöde går då genom köldbryggan. Men eftersom värmeflödet är beroende av 
temperaturskillnaden så är en viktig faktor temperaturen vid träbalkens eller betongbalkens 
ände (närmast utomhus). I tegelväggfallet befinner sig träbalkens ände i låg temperatur medan 
i lättväggfallet befinner sig betongbalkens ände i högre temperatur än träbalken. Därför blir 
flödet inte lika mycket genom betongbalken. 
 
Nedan visas temperaturvariationen längs den invändiga randen av 3.2 C och D. Det man 
utifrån graferna kan konstatera är att den lokala golvtemperaturen faktiskt sänks p.g.a. en 
invändig tilläggsisolering. Före- som värst: ca11,5 oC och efter- som värst: ca7,5 oC. Innan 
isolering sker värmeflödet relativt homogent genom konstruktionen vilket medför en mer 
jämn temperaturfördelning. Men i och med den invändiga isoleringen blir den ursprungliga 
konstruktionen mycket kallare vilket i sin tur påverkar den lokala golvtemperaturen. Detta kan 
betraktas som en negativ effekt av den åtgärd som vidtas men bör sättas i förhållande till den 
minskning av χ-värdet som fås på grund av åtgärden. 
 
Lokal golvtemperatur före och efter invändig isolering 
 
Diagram 3 - före åtgärd 3.2.C sid 40  
          Diagram 4 – efter åtgärd 3.2.D sid 40 
 
Se även bilaga 6 sid 3 och 4 
 
44 
 
6.4 Fönster 
Detalj 4 - fönstrets glasdel i vertikalsnitt modell 1 och 2 
 
           
 
Modell 1 (före)         Modell 2 (efter) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6.4a – beräkning av Uglas 
 
 
 
 
 
 
 
Se bilaga 6 sid 7! 
 
Enligt beräkningsmodellen som använts kan spaltens tunnhet i förhållande till 
utbredningen i höjd och sida bekräftas. dspalt = 90mm, H=1200mm och 
B=1000mm (modelleringsfigurens höjd och bredd).  
 
Skillnaden mellan modell 1 och 2 är alltså 2,710-1,645 = 1,065 W/m2*K 
Uglas har alltså minskats med ca 1 W/m2*K (jmf med bilaga 5) 
39% minskning av Uglas ! 
 
Observera att detta endast gäller för fönstrets glasdel. Uglas, före och Uglas, efter används i 
nedanstående standard för beräkning av Ufönster, före och Ufönster, efter. 
Ufönster enligt SS-EN ISO 10077-1: 
Ufönster = ( ΣAg*Ug + ΣAf*Uf + Σlg*ψg ) / ( ΣAg + ΣAf ) 
 
 
 
 
Modell 1 
FÖRE 
Modell 2 
EFTER 
Ф (W) 
102,423685 62,198539
RL (m) 
1,2 
1,2 
ΔT (oC) 
31,5 
31,5 
Uglas 
W/(m2.K) 
2,710 
1,645 
45 
 
där:        
Ag = fönstrets glasarea, m2 
Af = fönstrets karm- och bågarea, m2 
Ug = för fönstrets glasdel, W/m2*K (enligt ovan) 
Uf = för fönstrets karm- och bågdel, W/m2*K (se bilaga 3) 
lg = glasareans omkrets, m 
ψg = linjära värmegenomgångskoefficienten mellan glas och karm/båge, W/m*K (se bilaga 3) 
 
Resultat av åtgärd 
Ufönster, före = 2,61 W/m2*K   
Ufönster, efter = 1,93 W/m2*K 
26% minskning av Ufönster-värdet ! 
 
Enligt tabell 7:7 på sidan 87 i (Elmroth 2007) har ett tvåglasfönster med kopplade bågar (alla 
glasavstånd) ett U-värde på 2,7 W/m2*K. Här ska detta jämföras med 2,61 W/m2*K ovan. 2,7 
W/m2*K gäller för träfönster av storleken 1,2x1,2 m2. Eftersom fönstret som utvärderats är 
större (1,17x1,93m2) fås ett något lägre U-värde än 2,7. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 
 
Ytterligare resultat av åtgärd  
 
Tabell 6.4b – Fönsterglasens yttemperaturer i oC (Te = -11,5oC och Ti = 20 oC) 
 
 
 
 
 
Dessa värden har medtagits eftersom dem visar att en åtgärd i form av utbyte av innerglaset 
till ett LE-glas även medför ett behagligare inomhusklimat genom minskat strålningsdrag och 
kallras vid fönster. Värt att påpeka är att operativa inomhustemperaturen är en faktor 
beroende av lufttemperaturen och omgivande yttemperaturer. Detta kan i bästa fall innebära 
att styr- och reglerutrustningen för uppvärmning kan inställas på en lägre inomhustemperatur 
än 20oC, t.ex. 19oC, detta skulle medföra ytterligare energibesparing. 
 
Bild 11 – inre glasets yttemperatur 
Om glaspartiet har ett U=2,7 vid -10 oC utomhus så är 
inre glasets yttemperatur ca 10 oC enligt bilden till 
vänster. (Jmf med modell 1 i tab 6.4b ovan) 
 
Om glaspartiet har ett U=1,7 vid -10 oC utomhus så är 
inre glasets yttemperatur ca 13 oC enligt bilden till 
vänster. (Jmf med modell 2 i tab 6.4b ovan) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Källa: Energimyndigheten  
 
Se även bilaga 6 sid 5-7 
 
Modell 1 
2 klarglas 
U=2,71 
Modell 2 
1klarglas 
1 LE-glas 
U=1,65 
Inre glas 
9 
13 
Yttre glas -8 
-10 
47 
 
6.5 Bottenbjälklag 
På grund av tegelvalvets krökning varierar bottenbjälklagets tjocklek och därmed varierar 
även U-värdet. Detta har beaktats genom att bjälklaget indelats i fyra snitt, med snitt 1 vid 
valvets topp/mitt, t.v. nedan, och med snitt 4 vid valvets ände, t.h. nedan, intill 
yttermuren/hjärtväggen. 
Detalj 5 – före åtgärd 
 
Detalj 5 – efter åtgärd  
 
48 
 
Tabell 6.5a – U-värdet före åtgärd 
Före 
Snitt 1 
Snitt 2 
Snitt 3 
Snitt 4 
 
Ф (W) 
1,918667 
1,590301 
1,002082 
0,627683 
 
RL (m) 
0,3 
0,3 
0,3 
0,3 
 
ΔT (oC) 
14 
14 
14 
14 
 
 
 
 
 
 
 
U 
(W/m2.K) 
0,4568 
0,3786 
0,2386 
0,1494 
 
Ugenomsnitt 
 
 
 
ΣU /4 = 
0,306 
 
Tabell 6.5b – U-värdet efter åtgärd 
Efter 
Snitt 1 
Snitt 2 
Snitt 3 
Snitt 4 
 
Ф (W) 
0,986083 
0,891951 
0,68672 
0,501544 
 
RL (m) 
0,3 
0,3 
0,3 
0,3 
 
ΔT (oC) 
15,5 
15,5 
15,5 
15,5 
 
 
 
 
 
 
 
U 
(W/m2.K) 
0,2121 
0,1918 
0,1477 
0,1079 
 
Ugenomsnitt 
 
 
 
ΣU /4 = 
0,165 
46% minskning av Ugenomsnitt-värdet ! 
 
Se även bilaga 6 sid 8 
 
49 
 
6.6 Vindsbjälklag 
 
Detalj 6 – före åtgärd 
 
Detalj 6 – efter åtgärd 
 
 
 
Tabell 6.6 – U-värdet före och efter åtgärd 
 
Före 
Efter 
Ф (W) 
4,505843 
0,908507 
RL (m) 
0,3 
0,3 
ΔT (oC) 
27 
30 
 
 
 
U 
(W/m2.K) 
0,556 
0,101 
82% minskning av U-värdet ! 
 
Se även bilaga 6 sid 9 
 
50 
 
6.7 Um och den specifika energianvändningen 
 
Um enligt BBR12 
 
1) Um, före 
2) Um, efter 
 
3) Bidrag från Um till byggnadens specifika 
energianvändning, före och efter. 
 
För denna beräkning gäller följande: 
Betraktar endast en återkommande del av fasaden, 
ty symmetrisk uppbyggd fasad. 
Symmetrisk sektion kring hjärtmuren enligt 
sektions ritning. Vertikalmått hämtade ur 
sektionsritning. Horisontalmått enligt 
planlösningsritning. 
 
Enligt 3.2.2 där betraktad husdel visades behöver 
gavlarna inte beaktas.  
 
Alla areor är mot uppvärmd inneluft och för 
fönster gäller karmyttermått. Dörrar och portar 
beaktas inte. Aom = 65,475 m2 
  
Byggnadsdelar (FÖRE) 
 
A 
(m2) 
U 
(W/m2*K) 
n  
(st) 
χ 
(W/K) 
1 
6,7125 
0,835 
 
 
2* 
21,50625 
1,056 
 
 
3.1 
3.2 
- 
- 
- 
- 
5 
10 
0,023 
0,025 
4 
9,6 
2,61 
4 
 
5 
13,5 
0,306 
 
 
6 
13,5 
0,556 
 
 
 
1) Um, före = 0,998 W/m2*K 
 
Byggnadsdelar (EFTER) 
 
A 
(m2) 
U 
(W/m2*K) 
n  
(st) 
χ 
(W/K) 
1 
6,7125 
0,309 
 
 
2* 
21,50625 
0,335 
 
 
3.1 
3.2 
- 
- 
- 
- 
5 
10 
0,018 
0,020 
4 
9,6 
1,93 
4 
 
5 
13,5 
0,165 
 
 
6 
13,5 
0,101 
 
 
 
2) Um, efter = 0,484 W/m2*K 
 
Dagens krav för bostäder uppnås! 
 
*Räknar av balkarnas areor 22,1625-
0,65625=21,50625m2 
 Kravet på att ingen del i klimatskärmen ska 
ha ett högre värmegenomgångstal än 2,5 
W/m2*K, enligt bilaga 1, uppnås för fönster! 
 Bild 13 - 3D-skiss på fasaddel 1 (1-nedre vägg, 2-övrevägg, 3-
golvbalkanslutningar, 4-fönster, 5-bottenbjlk och 6-vindsbjlk) 
Bild 12 – fasaddel markerad som nummer 1 inom betraktad 
husdel enligt avsnitt 3.2.2. Fasaddel 1 visas i bild 13 och utgör 
underlag för hur Um-värdet beräknats. 
Hjärtvägg 
51 
 
Vidare kan med Um-värdet bidraget till byggnadens specifika energianvändig beräknas enligt 
följande: 
 
Atemp = Golvarean i temperaturreglerade utrymmen avsedd att värmas till mer än 10 °C 
begränsade av klimatskärmens insida (m2), enligt BBR12. 
Atemp = 4 * 5 * 2,7 = 54m2 (4våningar * 5m bjälklagets spännvid * bredd enligt ritningen 
ovan) 
 
Kilogradtimmar för Stockholm enligt Swedisol: 114 
3)  
Före 
Um,före * Aom * kilogradtimmar / Atemp = 0,998 * 65,475 * 114 / 54 = 138 kWh/m2 och år 
 
Efter 
Um,efter * Aom * kilogradtimmar / Atemp = 0,484 * 65,475 * 114 / 54 = 67 kWh/m2 och år 
 
Då man ska planera för givande åtgärder kan följande vara värt att notera: 
Störst effekt på Um-värdet innan åtgärder vidtas (Uföre*A eller χföre*n) Aom=konst 
Rangordning: 1) Fönster. 2) Ö.yttervägg. 3) Vindsbjälklag. 4) N.yttervägg. 5) B.bjälklag. 6) 3.2. 7) 3.1 
 
Ett sätt att avgöra vilken åtgärd som har varit mest gynnsam ur energisparsynpunkt är 
följande: 
Störst minskande bidrag till Um-värdet (ΔU*A eller Δχ*n) Aom=konst 
Rangordning: 1) Ö.yttervägg. 2) Vindsbjälklag. 3) Fönster. 4) N.yttervägg. 5) B.bjälklag. 6) 3.2. 7) 3.1  
 
 
Vidare antas följande riktvärden angående den totala (specifika) energianvändningen 
(Elmroth 2007): 
 
Hushållsel 
 
25 kWh/m2, år 
Fastighetsel  
15 kWh/m2, år 
Värme 
     Transmission 
Före: 138 kWh/m2, år och Efter: 67 kWh/m2, år (enligt punkt 3 ovan) 
     Ventilation 
50 kWh/m2, år 
     Varmvatten 
33 kWh/m2, år 
Totalt före:  
261 kWh/m2, år 
 
 
Totalt efter:  
190 kWh/m2, år 
 
Den specifika energianvändningen har alltså sänkts med 71 kWh/m2, år (ca27%). Den skulle 
behöva minskas med ytterligare 80 kWh/m2, år för att precis, beräkningsmässigt, uppnå 
dagens krav på 110 kWh/m2, år, vilket gäller för bostäder i Stockholm. Utifrån detta kan man, 
mest sannolikt, konstatera att utan byggnadstekniska åtgärder kan inte tillräcklig 
energieffektiviseringsgrad uppnås. 
52 
 
För att exemplifiera effekten av en grad minskad inomhustemperatur på grund av genomförda 
energisparåtgärder kan följande visas: 
 
Det är ca 6 kilogradtimmar som skiljer mellan att behöva värma inomhustemperaturen till 
19oC istället för 20oC, för Stockholm och normal utomhustemperatur.  
 
Före 
Um,före * Aom * kilogradtimmar / Atemp = 0,998 * 65,475 * 114 / 54 = 138 kWh/m2 och år 
 
Efter 
Um,efter * Aom * kilogradtimmar / Atemp = 0,484 * 65,475 * (114-6) / 54 = 63 kWh/m2 och år 
 
 
 
 
 
     (67 kWh/m2, år innan enligt ovan) 
 
Detta ger en specifik energianvändning: 
190-(67-63) = 186 kWh/m2, år 
2,1 % minskning av den totala specifika energianvändningen efter åtgärder, p.g.a. en grads 
inomhustemperatursänkning! 
53 
 
7 Fukt – fuktteknisk utredning före och efter  
 
Kriterium: Förvärras/ökas eller förbättras/minskas fuktbelastningen inom byggnadsdelen på 
grund av den åtgärd som vidtas? Detta utreds genom jämförelser mellan RF före och efter 
åtgärd för yttervägg(2), bottenbjälklag(5) och vindsbjälklag(6), dessa beräkningar finns i 
bilaga F1-F3.  Byggnadsdelarna Yttervägg - Mellan- och vindsbjälklag anslutning (3) och 
fönster (4) behandlas genom diskussion. 
 
Många av dem åtgärder som valts innebär att ångtäta/lufttäta skikt tillkommer och för dessa 
skikt är arbetsutförandet extra viktigt, att ångspärrar är hela och appliceras noggrant och på 
rätt sätt med tillräckliga överlappningar i skarvar. 
 
Fuktbelastningens varaktighet antas vara minst fyra veckor eftersom månadsvärden, för 
klimatfaktorer, ligger till grund för beräkningarna. 
 
Beräkningsmodell och förutsättningar:  
Bilaga Fukt sid 1-2 allmänt 
Bilaga Fukt fr.o.m. sid 3 per byggnadsdel 
 
Beräkningar: 
Yttervägg  
 
bilaga F1 
Bottenbjälklag  
bilaga F2 
Vindsbjälklag  
bilaga F3 
54 
 
7.1 Diskussion för Yttervägg - Mellan- och vindsbjälklag anslutning 
I kapitel 6.3 (sid 43) diagram 3 och 4 för 3.2 C och D kan man se hur temperaturen vid 
balkänden ändras p.g.a. den invändiga tilläggsisoleringen. Punkten blir kallare än vad den var 
innan. Detta innebär en större risk för hög RF. Hur hög RF blir i denna punkt har inte utretts 
och är en begränsning i arbetet. I samband med den invändiga tilläggsisoleringen bör det ses 
till att varm luft inifrån genom läckage inte ska kunna föras till balkänden, detta skulle kunna 
utföras med lämplig tätningslist. Inomhusluften skulle annars säkerligen kondensera mot 
balkänden och i värsta fall medföra mögelpåväxt. 
 
7.2 Diskussion för Fönster 
Den åtgärd som valts och utretts gällande fönstret är glasbyte. Under kalla årstider kan gamla 
fönster få kondens på inre glasets insida (främst nertill). Anledningen är att glaset är mycket 
kallare än rumsluften, yttemperaturen på glasets insida är för låg det vill säga att den 
understiger daggpunkten för inomhusluften. (För att förhindra denna ytkondens på glaset bör 
även husets ventilation ses över. Problemet kan också förebyggas genom att underlätta för den 
uppåtgående luftströmmen från radiatorn att nå rutan, t.ex. genom att åtgärda en täckande 
fönsterbänk. Men detta beror till stor del även på hur långt in fönstret sitter i muren, helst ska 
den sitta så långt in som möjligt. För aktuellt hus är fönstret en halv sten d.v.s. 150mm 
indragen) Men glasbytet innebär att fönstrets glasdel får ett bättre U-värde och att mindre 
värme passerar ut. Yttemperaturen på glasets insida ökar enligt tidigare visade beräkningar. 
Samtidigt blir det yttre glaset kallare och detta kan bidra till kondens på det yttre glaset. Men 
kondens på yttre glaset anses inte bli aktuellt i detta fall eftersom det brukar inträffa då 
fönstrets glasdel har ett U-värde på ca 0,8 W/m2*K, enligt Energimyndigheten. 
Sammanfattningsvis är vidtagen åtgärd positivt eftersom risken för kondens mest sannolikt 
minskas. ”Om kondens upprepade gånger förekommer på fönster kommer underhållsbehovet 
att öka och risken är stor att mögelpåväxt och röta uppstår på och i karm och båge.” (Björk 
m.fl. 2003) 
55 
 
7.3 Analys av resultat och diskussion 
 
7.3.1 Yttervägg (bilaga Fukt sid 3 och bilaga F1) 
 
Jämförelse av RF 
 
1) Genomsnittliga värdet på RF i murverksskiktet är (90+41)/2 = 65,5 % 
 
2) Genomsnittliga värdet på RF i murverksskiktet är (77+30)/2 = 53,5 % 
Kritisk punkt bakom träregel: RF = 29 %, T = 3,6 oC 
Pe-foliens insida: RF = 58 % 
 
3) Genomsnittliga värdet på RF i murverksskiktet är (81+52)/2 = 66,5 % 
Kritisk punkt bakom mineralull: RF = 52 %, T = -4,0 oC 
Pe-foliens insida: RF = 71 % 
 
Totalt sett ser vi att fuktförhållandena inte, anmärkningsvärt, förvärras p.g.a. den valda 
tilläggisoleringen. Fuktförhållandena blir bättre när fuktberäkningen utförs i ett snitt genom 
träregeln jämfört med genom mineralullen. Detta beror på att värme går från insidan och utåt, 
från varmt till kallt, och de två materialens isolerförmågor. Trä isolerar sämre, har högre 
värmekonduktivitet, än mineralull och därför blir punkten direkt bakom träregeln varmare än 
punkten direkt bakom mineralullen. Eftersom relativa fuktigheten är strikt beroende av 
temperaturen så varierar även den då man jämför punkterna. Samtliga beräkningar visar på 
acceptabla fuktnivåer inom väggkonstruktionen. Viktigt att poängtera är effekten av Pe-folien. 
Konsekvensen av att ha och inte ha en Pe-folie har undersökts i mineralullsnittet, utan Pe-
folien fås beräkningsmässig kondens i konstruktionen. (Se bilaga Fukt sida 6) Detta 
materialskikt tillkommer i och med tilläggsisoleringen och är en viktig anledning till varför 
fuktnivåerna inte blir högre inom konstruktionen.  
 
Initialt ansågs att risken för hög RF eller kondens var mycket hög och att man p.g.a. detta 
skulle behöva använda stålreglar istället för träreglar. Men utredningen har visat att stålreglar 
inte behövs i detta fall. Dock kan användandet av stålreglar motiveras då man utför tjockare 
invändiga tilläggsisoleringar på smalare murade ytterväggar. 
 
Slutsatser 
- 
Vid beräkning i mineralullsnitt fås beräkningsmässig kondens om ångspärr inte 
används! 
- 
Enligt kriterium kan åtgärden motiveras ur fuktsynpunkt! 
 
 
 
 
 
 
56 
 
7.3.2 Bottenbjälklag (bilaga Fukt sid 4 och bilaga F2) 
 
Jämförelse av RF - A1 jämförs med A2 d.v.s. före med efter 
 
 
 
 
RF 
T 
A1 Underkant träbalk (före) 
88,3 
14 
A2 Underkant träbalk (efter) 
82,3 
14 bättre!  
 
A1 Överkant träbalk (före) 
83,3 
18 
A2 Överkant träbalk (efter) 
65,4 
18 bättre! 
 
A1 Underkant golvträ (före) 
83,3 
18 
A2 Underkant golvträ (efter) 
86,4 
18 sämre! 
 
Jämförelse av RF - B1 jämförs med B2 d.v.s. före med efter 
 
 
 
 
RF 
T 
B1 Underkant fyllning (före) 
91,5 
- 
B2 Underkant min.ull (efter) 
91,7 
- sämre! 
 
B1 Överkant fyllning (före) 
81,8 
- 
B2 Överkant min.ull (efter) 
59,8 
- bättre! 
 
B1 Underkant golvträ (före) 
81,8 
18 
B2 Underkant golvträ (efter) 
81,9 
19 sämre! 
 
A) 
Det är endast i en punkt som RF ökas p.g.a. ingreppet i bjälklaget, nämligen i underkant av 
golvträet. Här är RF=86,4 % och T=18 oC. Utifrån diagrammet nedan konstateras att under 
dessa förhållanden kan RFkrit ungefär vara 91 % under en fyra veckors period. För att vara på 
säkra sidan bör varaktigheten av fuktbelastningen utredas ytterligare, detta har inte gjorts och 
är en begränsning i fuktbedömningen. Under fyra veckor kan RF=86,4 % och T=18 oC 
accepteras. 
 
B) 
I två av de tre undersökta punkterna blir RF högre, dock väldigt lite. I underkant 
fyllning/mineralull är ökningen 0,2 % och i underkant golvträ är ökningen 0,1 % samt att 
temperaturen ökar med en grad. Enligt diagram får RFkrit ungefär vara 81 % i 12 veckor vid 
20 oC. Detta innebär att den marginella ökningen av RF i underkant av golvträet inte kommer 
medföra några fuktproblem. 
 
Vid underkant fyllning är RF = 91,5 % före åtgärd och efter åtgärd är RF = 91,7 vid underkant 
av mineralullen. RFkrit = 90-95 % för mineralull och vi ser att detta kan innebära en viss risk.  
 
57 
 
Slutsatser 
 
- 
I beräkning A ökar RF i endast en punkt men detta innebär ingen ökad risk! 
- 
I beräkning B ökar RF marginellt i underkant av golvträet men detta innebär ingen 
ökad risk. Däremot är RF≈92 % i underkant av mineralullen och detta kan innebära en 
viss risk för initiering till mögelpåväxt eller mögel! 
- 
Enligt kriterium kan åtgärden inte med full säkerhet motiveras ur fuktsynpunkt! 
 
Mineralullen utgör den största risken. Det kan tänkas att man väljer en typ av mineralull med 
en viss beläggning i underkant som kan tåla högre fuktbelastningar, liknande det man 
använder för isolering på mark och genom detta kunna acceptera att RF vid underkant av 
mineralullen är inom det kritiska intervallet. Vidare anses att mineralullens överkant bör vara 
av hård typ för att underlätta inlägg av Pe-foilen, samtidigt blir konstruktionen lufttätare. 
 
Kommentar om befintlig bottenbjälklagskonstruktion: 
I beräkning A1 ser man att fuktbelastningen på träbalken är relativ hög. I underkant balk är 
RF=88,3 %, T=14 oC och i överkant är RF=83,3 %, T=18 oC. Att RF är högt på båda sidor om 
träbalken anses vara mer kritiskt än om RF hade varit mindre än 75 % vid ena sidan. Därför 
undersöks om RF=88 % är acceptabelt vid 20 oC. 
 
Bild 14 – kritisk RF beroende av temperatur, för trä 
 
Källa: (Nilsson 2007) 
Bild 14 visar att för 20 oC och fyra veckors varaktighet kan en RF≈91% vara acceptabelt för 
träbalken i bjälklaget. Men för att vara säker på att träbalken inte möglar bör en månad före 
och en månad efter den månad man studerar också undersökas. Enligt bild 14 ser man att 
RF≈81 % vid 20 oC kan accepteras över en tolv veckors period. 
 
 
 
 
58 
 
7.3.3 Vindsbjälklag (bilaga Fukt sid 5 och bilaga F3) 
Tabell 7.3.3 - Jämförelse av RF 
Jmf.punkter 1-4 Æ 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
 
 
RF 
T 
RF 
T 
RF 
T 
RF 
T 
 
A1 
74 
16 
75,5 
16 
78,8 
20 
- 
- 
 
A2 (med Pe-folie) 
81,3 
19 
80,9 
19 
79,4 
20 
- 
- 
 
A2 (utan Pe-folie) 
62,6 
19 
64,9 
19 
77,9 
20 
- 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B1 
74,3 
16 
76,7 
17 
77,4 
19 
77,7 
19 
 
B2 (med Pe-folie) 
80,7 
19 
80,4 
19 
79,5 
20 
79,3 
20 
 
B2 (utan Pe-folie) 
62 
19 
67 
19 
73,8 
20 
76,1 
20 
 
 
Jämför man RF-värdena mellan beräkningarna i A1-A2 och B1-B2 inser man att en Pe-folie 
har en negativ inverkan på fuktnivåerna.  
 
Fuktbelastningen inom vindsbjälklaget minskas av en tilläggsisolering på 300mm utan Pe-
folie. Vid en analog jämförelse för beräkningarna B1-B2 nås samma slutsats. Även om en 
ångspärr medför ökade RF-värden så kan användandet av ångspärren ändå motiveras. Dels 
p.g.a. att RFkrit ungefär får vara 81 % vid 20 oC i tolv veckor innan mögelpåväxt initieras och 
dels för att säkerställa konstruktionens lufttäthet. 
 
Bild 15 – kritisk RF beroende av temperatur, för trä 
 
Källa: (Nilsson 2007) 
Anledningen till att Pe-folien medtagits i beräkningarna är för att säkerställa konstruktionens 
lufttäthet och därigenom förebygga att varm luft från insidan genom konvektion tar sig upp på 
vinden, vilket är en mycket viktig faktor som är beroende av tryckskillnaden mellan inomhus 
och på vinden. Men med tilläggsisoleringen blir konstruktionen både varmare och tätare än 
innan. För att optimera lösningen ytterligare kan man lägga ett materialskikt som har låg 
luftgenomsläpplighet, är luftätt, och lågt ångmotstånd, diffusionsöppet. Genom detta blir 
konstruktionen ännu tätare vilket är positivt samtidigt som ånga inte ansamlas som i A2 och 
B2 (fallet med Pe-folie). Vidare är det viktigt att isoleringsskiktets överkant har en vindtät 
ytbeläggning för att bevara dess isolerförmåga. I detta hus ligger inte kalltakets 
ventilationsöppningar på den nivå där isoleringen genomförs och därmed behövs inga 
vindavledare för att säkerställa att isoleringen inte täpper till dessa öppningar.    
59 
 
Slutsatser 
 
- 
Inlägg av ångspärr har en negativ inverkan på fuktnivåerna i konstruktionen dock inte 
till den grad att användandet av den inte kan motiveras. 
- 
Enbart tilläggsisolering med mineralull d.v.s. utan Pe-folie bidrar till minskad 
fuktbelastning inom konstruktionen. 
- 
För att hindra fuktkonvektion genom konstruktionen anses att Pe-folien ändå ska 
användas. Alternativt kan ett luftätt men diffusionsöppet material inläggas istället för 
Pe-folien. 
- 
Enligt kriterium kan åtgärden motiveras ur fuktsynpunkt! 
 
 
60 
 
8 Ekonomi och Lönsamhet  
8.1 Beräkningsmodellens uppbyggnad 
 
Grundtanken med denna del i arbetet är att avgöra vilken åtgärd som är mest lönsam. Detta 
har utvärderats utifrån jämförelser mellan återbetalningstider för respektive åtgärd och 
byggnadsdel. Genom en energisparåtgärd minskas byggnadsdelens U-värde, d.v.s. 
värmeflödet ut genom byggnadsdelen reduceras, detta medför en energibesparing och därmed 
en kostnadsbesparing. Återbetalningstiden, i detta fall, är den tid det tar att tjäna in 
investeringskostnaden för vidtagen åtgärd. Varje år besparas energi och därmed energikostnad 
och detta är betecknat Kn enligt nedan. Nedan visas beräkningsmodellens uppbyggnad. 
 
Nuvärdet 
 
K0 = Kn * [ 1 / (1+r)n ] 
Summan av nuvärdena 
Σ K0  
 
Där 
Kn: belopp som besparas år n (kr / år och m2) 
 
n: år 1-30 
 
r: kalkylräntan (räntekravet) 
 
Ik: investeringskostnad (kr/m2) 
 
Val av n: 
Sätter nmax=30år. Tar fram återbetalningstiden, då Ik är mindre eller lika med Σ K0.   
Val av r: 
Real kalkylränta 4 %. (2% för säker avkastning och 2% för risk, ingen hänsyn till inflation) 
 
Kn per byggnadsdel: 
Kn = ΔU * A * S/1000 * Ep 
 
där:   
ΔU = Uföre-Uefter, W/m2*K (beroende av den åtgärd man vidtagit) 
A = 1 m2 byggnadsdel inom klimatskärmen (inom Aom) 
S/1000 = 106200/1000 = 106,2 kilogradtimmar/år (beräknad för Stockholms 
normalutetemperatur 6,6 oC och en inomhustemperatur 20 oC. 
Ep = energipriset, kr/kWh 
 
För energipriset gäller följande: 
Huset är beläget i Stockholms innerstad och det antas att uppvärmning sker med fjärrvärme 
som distribueras av Fortum Värme. En real energiprishöjning (ingen inflation) beaktas och 
medtas i beräkningen. 
 
 
 
 
61 
 
 
Bild 16 – energipriser för uppvärmning  
 
Källa: Energimyndigheten 
I bild 16 ovan ser vi att priset för fjärrvärme har ökat med åren. Priset har ökat med i 
genomsnitt 3,3% /år sedan 1996 enligt Fortum Värme. Prisändringarna är i regel lika för både 
småhusägare och fastighetsägare eller bostadsrättsföreningar. (Fortum.se) 
 
Enligt uppgift från Fortums hemsida kommer energipriset fr.o.m. 2008-01-01 vara 60,5 
öre/kWh. ”Gäller för AB Fortum Värme samägt med Stockholms stad (leverantören) från och 
med 2008-01-01 och tills vidare.” (Fortum.se) 
 
Alltså kommer Ep att ökas med varje år och en fortsatt ökning med 3,3% /år antas och medtas 
i beräkningen. Enligt Peter Dahl på svensk fjärrvärme ”har prisutvecklingen historiskt sett 
legat på 2-4% /år och det finns inget idag som pekar på att prisutvecklingen skulle vara annat i 
fortsättningen”. 
 
Sammanställning av förutsättningar: 
 
• Livslängd 30 år (renovering/ombyggnad)  
• Real kalkylränta 4 %  
• Klimat, Stockholm 106,2 kilogradtimmar  
• Dagens energipris 0,605 kr/kWh  
• Real energiprishöjning 3,3% per år  
• Investeringskostnader enligt wikells sektionsfakta ROT 07/08 
 
Kriterium: 
Investeringen/åtgärden är lönsam om den kostar ≤ Σ K0 att utföra idag. Σ K0 kommer alltså 
jämföras med vad diverse åtgärd kostar att utföra idag, enligt wikells sektionsfakta ROT 
07/08. Den åtgärd med kortast återbetalningstid är mest lönsam. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 
 
Bild 17 visar typiska händelser under en byggnads brukstid och är anledningen till de 
kommande tre fall som utreds (även fortlöpande underhåll): 
 
 
Bild 17 – typiska händelser i en byggnad under brukstiden 
 
(Malmström m.fl. 2005) 
63 
 
8.2 Tre fall 
Fall 1 gäller för byggnadsdelar 1, 2, 5, 6 
Fall 2 gäller för byggnadsdelar 1, 2, 5, 6 
Fall 3 gäller enbart för byggnadsdel 4 (fönster) 
 
Fall 1 – minst förmånlig  
Åtgärden utförs oberoende av andra behov som t.ex. renoverings- och/eller 
ombyggnadsbehov. Då skall Ik ≤ Σ K0 ! 
 
Fall 2 – mer förmånlig 
Åtgärden utförs i samband med övrig ombyggnads- och/eller renoveringsbehov. Ik reduceras. 
Då skall Ik ≤ Σ K0 ! Reduceringen medför att omkostnadspålägget blir 158% istället för 
258%, alltså en 39% minskning av omkostnadspålägget. 
 
Fall 3 – realistisk 
Åtgärden utförs oberoende av underhållsbehov eller i samband med underhållsbehov. Ik 
reduceras. Då skall Ik ≤ Σ K0 ! Reduceringen är då den planerade underhållskostnaden. (Ik = 
merkostnad) Den planerade underhållskostnad som använts är 600kr/m2 vilket avser en 
åtgärdskostnad efter en brukstid på 35 år för fönster, enligt Bertil G Johnson ”Det levande 
husets ekonomi”, BFR A3:1996. (Malmström m.fl. 2005) 
 
8.3 Återbetalningstider 
Villkor: Ik ≤ Σ K0 för samtliga fall. 
Då detta råder har återbetalningstiden noterats, i beräkningsprogrammet som utförts i Excel. 
 
Tabell 8.3 - återbetalningstider per byggnadsdel och åtgärd  
 
Fall 1 
Ik 
Fall 2 
Ik 
Fall 3 
Ik 
Ik 
Byggnadsdel 
år 
wikells 
(kr/m2) 
år 
wikells 
(kr/m2) 
år 
Tumba 
glas 
(kr/m2) 
wikells 
(kr/m2) 
1 (n.y.vägg) 
18-19 
573 14-15 
452  
 
 
2 (ö.y.vägg) 
13-14 
573 10-11 
452  
 
 
4-----------Æ 
-------- 
-------- 
-------- 
-----Æ 
23 
1300 
 
5 (botten.bjl) 
>30 
1018 >30 
871 15-16 
 
910 
6 (vind.bjl) 
9-10 
266 9-10 
257 15-16 
900 
 
 
 
 
 
 
8-9 
 
510 
För beräkning av Ik = investeringskostnad se bilaga 4 
 
Åtgärdsval utifrån lönsamhetsaspekt (1= mest lönsam, 4= minst lönsam) nedan: 
 
Fall 1: 
 
 
Fall 2: 
1. Vindsbjälklag 
 
1. Vindsbjälklag 
2. Övre yttervägg 
 
2. Övre yttervägg 
3. Nedre ytterväg 
 
3. Nedre yttervägg 
4. Bottenbjälklag 
 
4. Bottenbjälklag 
 
Fall 3: 
I samband med underhållsbehov blir återbetalningstiden 15-16år för glasbytet, detta gäller om 
Tumba Glas utför arbetet. 
 
64 
 
8.4 Diskussion 
Kostnaden på 1300kr, för fönster, (monterat och klart) som använts i beräkningarna är ett 
kalkylpris exklusive moms från Tumba Glas och Renovering. Tumba Glas är inriktade på 
renovering av äldre fönster och har rekommenderats av Pilkington. Glaset som används är 
specialtillverkat kappa-glas från Pilkington som produceras med en smalare tjocklek än 
vanligt, 3mm istället för 4mm. Detta för att kunna användas i äldre fönster utan att behöva 
förvanska och belasta bågarna i det gamla fönstret för mycket. Idén till åtgärden är hämtad ur 
Professor Bertil Fredlunds rapport ”Lågemissionsglas och renovering förbättrar äldre fönsters 
värmeisolering”.  
 
Vidare angående glasbytet bör följande påpekas. De två fall som har utretts är oberoende 
andra behov och beroende av andra behov. Behovet i detta fall är underhållsbehovet. 
 
Följande ingår i Tumba glas pris på 1300kr/m2 (se bilaga 5): 
Demonterar fönsterbågar, skrapar dem trärena, utför trälagningar 
Nytt energiglas monteras i innerbågen och en ny glasningslist 
 
Följande antas ingå i den planerade underhållskostnaden på 600kr/m2, som inte ingår i 
Tumba glas arbete: 
Renskrapning av trä i karm, trälagningar i karm och målning av båge och karm 
 
Därmed kan inte Tumba glas arbete helt ersätta den planerade underhållen, om detta skulle 
vara möjligt skulle merkostnaden bli 1300-600 = 700kr/m2 och ge en återbetalningstid på 
12år. 
 
Men för att vara på säkra sidan i detta fall antas följande: 
Att merkostnaden blir 1300-400 = 900kr/m2, d.v.s. reservering för det som inte ingår i Tumba 
glas arbete. Denna merkostnad ger en återbetalningstid på 15-16år. Man ser även att 
återbetalningstiden blir 23 år om glasbytet inte utförs i samband med den planerade 
underhållen.  
 
Enligt Helena Bülow-Hübe på Tyrens kan en antikvarisk totalrenovering med hjälp av 
fönsterhantverkare kosta ca 15-20000kr per fönster (avser äldre fönster) där man med stor 
varsamhet renoverar det gamla fönstret. Att genomföra glasbyte i samband med detta skulle 
säkerligen vara lönsamt och man skulle endast behöva betala merkostnaden för själva 
glasbytet vilket blir en mycket liten del i sammanhanget. 
 
Övriga intressanta aspekter som inte beaktats 
- 
Minskade intäkter på grund av minskad invändig (försäljningsbar / uthyrningsbar) yta. 
- 
Ökade intäkter på grund av förbättrad inomhuskvalitet gällande den termiska 
komforten och även ljudnivåer. 
- 
Om styr- och reglerutrustningen kan ställas in på en lägre inomhustemperatur än 20oC 
på grund av dem åtgärder som vidtas fås en ökad årlig besparing. 
- 
(Gällande den invändiga tilläggsisoleringen, under fönstren finns radiatorer och dessa 
ytor kan innebära mer arbete innan en tilläggsisolering kan genomföras. Om 
radiatorerna ska bytas ut innebär inte detta några extra kostnader eftersom dem ändå 
ska demonteras. Men det tillkommer en del rörarbete (utflyttning av ledningar) och 
65 
 
även demontering av radiatorer som kan innebära extra kostnader. Detta är ytterligare 
ett konkret exempel på att energisparåtgärderna blir mer gynnsamma i samband med 
övrig renovering eller ombyggnad.)  
 
 
 
 
 
  
66 
 
9 Slutsatser och rekommendationer 
 
9.1 Sammanställning av slutsatser 
Varsamhet 
- 
Byggnadstekniska energisparåtgärder har genomförts med ett högt beaktande av 
varsamhetskrav. Tekniska krav (värme- och fukttekniskt) har uppnåtts för flertalet av 
byggnadsdelarna trots stor inflytande av varsamhetskrav. 
Energi 
- 
Beräkningsmässigt kan dagens krav på bostäders klimatskal uppnås! 
- 
Vid planering för givande byggnadstekniska åtgärder bör byggnadsdelens inverkan på 
Um-värdet beaktas! 
- 
För att avgöra den mest givande åtgärden ur energisynpunkt bör det störts minskande 
bidraget till Um-värdet beaktas! 
- 
För aktuellt hus har ca 50% minskning av Um-värdet och av Um-värdets bidrag till den 
specifika energianvändningen uppnåtts! 
- 
För aktuellt hus har en 27% minskning av den specifika energianvändningen uppnåtts 
genom byggnadstekniska energisparåtgärder, men en sänkning på ytterligare 80 
kWh/m2, år skulle krävas för att precis, beräkningsmässigt, uppnå dagens krav! 
- 
Fortsättning: Byggnadstekniska energisparåtgärder utgör en signifikant del gällande 
energieffektivisering av byggnader. 
- 
Ca 2,1% minskning av den totala specifika energianvändningen efter åtgärder kan 
uppnås, på grund av en grads inomhustemperatursänkning! 
- 
Kravet i BÄR om att ingen del i klimatskärmen bör ha ett lägre värmegenomgångstal 
än 2,5 W/m2*K, uppfylls för fönsterna.  
Fukt 
- 
Enligt kriterium och aktuella krav på kritiska fukttillstånd för olika material, medför 
valda åtgärder inga sämre fuktförhållanden för byggnadsdelarna: yttervägg, fönster 
och vindsbjälklag! 
- 
Fuktförhållandet för balkänden i anslutning mot ytterväggen är inte beräkningsmässigt 
fastställt men risken anses vara stor att RF blir för hög i denna punkt! 
- 
För bottenbjälklaget kan inte åtgärden med full säkerhet motiveras ur fuktsynpunkt!  
Lönsamhet 
- 
För byggnadsdelarna yttervägg, botten- och vindsbjälklag är det mer gynnsamt att 
genomföra åtgärderna i samband med övrig renoverings- eller ombyggnadsbehov. 
Åtgärderna inom vindsbjälklaget och ytterväggarna ger dem mest acceptabla 
återbetalningstiderna. 
- 
För fönster blir återbetalningstiderna avsevärt gynnsammare då åtgärden utförs i 
samband med det planerade underhållsbehovet. Investeringskostnaden blir en 
merkostnad. 
- 
Återbetalningstider för åtgärder ger en god bild av vilka åtgärder som kan motiveras ur 
lönsamhetsaspekt. 
 
67 
 
9.2 Gradering av åtgärder 
 
 
68 
 
9.3 Slutgiltigt val för aktuellt hus 
Rekommendation för aktuellt hus utifrån 9.2: 
Främst bör en tilläggsisolering av vindsbjälklaget och ett glasbyte i fönsterna i samband med 
underhållsbehov genomföras. Nästa byggnadstekniska åtgärd som kan väljas är invändig 
tilläggsisolering med start vid dem övre ytterväggarna. Dock bör en noggrann fuktutredning 
för balkänden genomföras för att avgöra om fuktbelastningen vid denna punkt är acceptabelt 
eller inte. Om beräkningsmässig kondens påvisas för balkänden bör en fortsatt utredning 
utföras där uppfuktnings- och uttorkningsperioder jämförs. Åtgärden inom bottenbjälklaget 
rekommenderas inte.  
 
Slutligen vill jag påstå att aktuellt hus, teoretiskt, har energieffektiviserats genom 
byggnadstekniska energisparåtgärder inom dess klimatskal och att majoriteten av resultaten 
påvisar stora energibesparingsmöjligheter, samt att energieffektivisering av mer än hundra år 
gamla flerbostadshus är möjligt trots strikta varsamhetskrav. Förhoppningen är att byggherrar 
och andra med styrande roll inom byggbranschen inser dem möjligheter som finns bland 
befintliga flerbostadshus och att acceptansen för energieffektivisering ökar. 
 
 
69 
 
10 Källförteckning 
10.1 Skriftliga 
 
Björk, C., Kallstenius, P., Reppen, L., Så byggdes husen 1880-2000, Formas, 2003, ISBN: 
91-540-5888-0 
 
Björk, F., m.fl., Samhällsbyggnadsprocessen 1U1015- moment 3 Tekniken i 
samhällsbyggnadsprocessen, KTH, kurskompendium ht 2003 
 
Elmroth, A., Energihushållning och Värmeisolering- Byggvägledning 8- En handbok i 
anslutning till Boverkets byggregler, Svensk Byggtjänst AB, 2007, ISBN: 978-91-7333-221-7 
 
Fredlund, B., Lågemissionsglas och renovering förbättrar äldre fönsters värmeisolering, 
Rapport TABK-99/3055, Institutionen för Byggnadskonstruktionslära Lunds Tekniska 
Högskola, 1998 
 
KTH Institutionen för byggvetenskap- avdelningen för byggnadsteknik och byggnadsmaterial, 
Datorlaboration i kursen Byggmaterial och byggfysik 1L1028, ht 2005 
 
Malmström, T-G., m.fl., Hus och Anläggningar avsnitt Installationsteknik, kurskompendium 
vt 2005 
 
Nevander, L.E., Elmarsson, B., Fukt handbok- praktik och teori, Svensk Byggtjänst AB, 
2006, ISBN: 978-91-7333-156-2 
 
Nilsson, L-O., Fukt- Byggvägledning 9- En handbok i anslutning till Boverkets byggregler, 
Svensk Byggtjänst AB, 2007 
 
Nordling, L., Reppen, L., Ombyggnad- Varsamhet vid ändring. En handbok i anslutning till 
Boverkets allmänna råd om ändring av byggnad., Svensk Byggtjänst AB, 2000, ISBN: 91-
7332-925-8 
 
Pettersson, B., Göransson, A., Energieffektiviseringspotential i bostäder och lokaler- med 
fokus på effektiviseringsåtgärder 2005-2016, Chalmers Energicentrum, delrapport 2007-10-15 
 
Uusmann, I., Allmänna råd om ändring av byggnad, BÄR, Boverket, 2006, ISBN: 91-7147-
984-8 
 
wikells sektionsfakta: ROT 2007-2008 och NYB 2008-2009, Wikells byggberäkningar AB 
 
Tidskriftsartikel: 
”Välisolerade fönster bidar till bättre miljö”, Statens Energimyndighet, ET 14:2000/4 000, 
Eskilstuna 
70 
 
Jóhannesson, G., Lectures on Building Physics- Heat and Moisture Transfer, KTH 
Institutionen för byggvetenskap, 2005 
 
Bülow-Hübe, H., Fönsterfysik och energitransport genom fönster, LTH Avdelningen för 
Energi och byggnadsdesign, 2001 
 
10.2 Skriftliga - använda men ej refererade till 
 
Malmström, T-G., Installationsteknik, KTH Installationsteknik, 2004 
 
Lind, H., Samhällsekonomi 1N1306 Del 1 Investeringskalkyler, KTH Institutionen för 
Infrastruktur, kurskompendium 2005 
 
Avén, S., Handboken Bygg- Material, produkter och arbetsteknik, Liber, 1984  
 
Avén, S., Handboken Bygg- Byggtabeller, Liber, 1984 
 
Kommentarer till Svensk Byggnorm, Kommentarsamling 1981, Statens Planverk  
 
10.3 Elektroniska 
 
http://www.stadsmuseum.stockholm.se/kma.php?artikel=10&sprak=svenska 
http://www.raa.se/cms/extern/index.html 
http://hildebrand.raa.se/materialguiden/index.asp?page=mat_show&matid=1 
http://www.byggnadsvard.se/ 
http://www.fuktcentrum.lth.se/Fuktsakring/Hamta/Overview.htm 
 
Boverket.se 
Scb.se 
Swedisol.se 
Fortum.se 
Roxull.se 
Isover.se 
Tumbaglas.se 
 
10.4 Övrigt 
 
Temadag Renovera rätt din bostadsrätt 11 oktober 2007, Stockholms stadsmuseum 
http://www.byggnadsvard.se/?mcf=cms/web/view&id=0299&session=nestor:C21047021dc33
1B664Kos1EBC3E7 
 
 
 
71 
 
11 Bilagor 
 
 
 
Bilaga 1 
 
Ur BÄR: 
Varsamhet och teknik  
De tekniska egenskapskrav som ställs i BVL och BVF är i princip desamma oavsett om det handlar om 
uppförande av nya byggnader eller ändringar av befintliga. Kravet på varsamhet innebär att de tekniska 
egenskaperna skall tillgodoses genom sådana tekniska lösningar som är varsamma mot byggnaden och att 
åtgärderna skall utföras så varsamt som möjligt. s27 
 
Ändringar av en byggnad skall utföras varsamt så att byggnadens karaktärsdrag beaktas och dess 
byggnadstekniska, historiska, kulturhistoriska, miljömässiga och konstnärliga värden tas tillvara. s19-20 
 
Allmänt råd (beaktad) 
Vid byte eller komplettering av fönster bör det övervägas hur fönsterglasarean påverkas av förändrade 
dimensioner på karm och bågar. Likaså bör det klarläggas hur dagsljusinföringen påverkas av ändrad glaskvalitet 
och förändringar i snickeriernas profilering. Ändringar av fönster bör ej leda till att dagsljusförhållandena 
försämras. s31 
 
Allmänt råd (beaktad) 
Det termiska inomhusklimatet och värmeeffektbehovet som gäller vid nybyggnad enligt avsnitt 6:4 i BBR bör 
eftersträvas vid omfattande ändring. Om detta ej kan uppnås, bör risken för strålningsdrag på grund av bristande 
isolering i ytterväggar, fönster med mera åtgärdas så att det genomsnittliga U-värdet för ett rum är mindre än 1 
W/m2K och att ingen del av klimatskärmen har ett U-värde som överstiger 2,5 W/m2K. s31 
 
Allmänt råd (relevant) 
Byggnadens hela värmeinstallation bör injusteras efter ändring. Detta bör också göras om ändringen avser 
byggtekniska åtgärder. Injusteringen bör ske vid låg utetemperatur. Saknas lämpliga ventiler eller dylikt för 
injustering bör sådana installeras. Vid utbyte av panna eller ändring till fastbränsleeldning bör samma krav och 
samma rekommenderade värden för högsta utsläpp av vissa ämnen i förbränningsgaser gälla som vid nybyggnad, 
se avsnitt 6:74 i BBR. Fastbränsleeldning bör utföras mot ackumulator. s32 
 
Fukt 
Ändringar i en byggnads klimatskiljande delar, till exempel källargolv, källarväggar, golv, ytterväggar, 
vindsbjälklag och yttertak, kan medföra förändrat fukttillstånd hos byggnadsdelen. Exempel på ändringar som 
kan medföra ett förändrat fukttillstånd är tilläggsisolering eller tillförande av nya tätskikt. Fukttillståndet kan 
även påverkas av ändringar i ventilationssystem eller ändrat uppvärmningssätt. s 33 
 
Allmänt råd (beaktad) 
En fuktbedömning bör göras före ändring i klimatskiljande delar, om ändringen kan medföra ett förändrat 
fukttillstånd hos byggnadsdelen. s33 
 
Energihushållning och värmeisolering 
Byggnader skall vara utformade så att energianvändningen begränsas genom låga värmeförluster, lågt kylbehov, 
effektiv värme- och kylanvändning och effektiv elanvändning. Vid nybyggnad anges i avsnitt 9 i BBR den 
högsta tillåtna specifika energianvändningen för olika typer av byggnader. Kraven ställs på hela byggnaden, inte 
enskilda delar eller system. s35 
 
Allmänt råd (beaktad) 
Uppfyller inte byggnaden de i BBR 9:2 och 9:3 angivna nivåerna bör en genomgång göras av vilka åtgärder som 
kan vidtas för att minska byggnadens energianvändning och som är förenliga med byggnadens 
byggnadstekniska, historiska, kulturhistoriska, miljömässiga och konstnärliga värden. s35 
 
Allmänt råd (beaktad) 
Enkla åtgärder som tätning eller komplettering av fönster och dörrar och tilläggsisolering av vindsbjälklag bör 
prövas. Då ingrepp görs i ytterväggar bör möjligheterna att förbättra värmeisoleringen undersökas. Som 
alternativ till fönsterbyte bör andra åtgärder prövas för att öka värmemotståndet. Om klimatskärmen tätas på en 
byggnad som har självdragsventilation eller mekanisk frånluftventilation, bör byggnaden förses med tilluftsdon 
så att utelufttillförseln säkerställs. s36 
Bilaga 2 
 
Intervju med Byggnadsantikvare Elisabet Wannberg, Stockholms Stadsmuseum 
 
Frågor och svar 
Huset: Är hämtat ur ”Så byggdes Husen 1880-2000”, sidorna 56-57 (hus 10, Tegelhus 1880-tal) 
Är denna fastighet s.k. GUL, GRÖN eller BLÅ. Och vad innebär denna klassificering? 
Vår klassificering i Stockholm kan du se på kartan "kulturhistorisk klassificering i Stockholms 
innerstad. Där finns också förklaringar till vad de olika färgerna står för. Kartan finns också på 
museets hemsida. 
 
Vad anser du som byggnadsantikvarie och antikvarisk sakkunnig angående nedanstående åtgärder inom 
detta hus?  
Vad som kan göras i olika fastigheter beror på det enskilda fallet. Generellt kan sägas att hus 
som är blå eller grönmarkerade skall bevaras till exteriör och konstruktion, planlösning och 
ursprunglig fast inredning. Men det finns nästan lika många varianter som det finns hus. 
 
Åtgärder inom klimatskalet som utretts: 
 
1) Ny isolering i bottenbjälklaget över källarutrymmet.  
Innebär borttagning av befintligt fyllningsmaterial mellan golvbjälkar och att man lägger in 
mineralullsisolering istället. 
1) Vi hävdar alltid att den ursprungliga, tunga fyllningen skall ligga kvar i bjälklagen. det ger 
bra isolering och dämpar stegljud och gör bjälklaget "stadigt" 
 
2) Invändig tilläggsisolering på ytterväggarna. 
Antagit att en utvändig tilläggisolering absolut inte kan genomföras. 
2) Invändig isolering kan göras i vissa fall men har väggen ursprungliga snickerier och stucklist 
tex så är det olämpligt. 
 
3) Utbyte av fönsternas innerglas till ett speciellt kappaglas, som inte försämrar ljusinsläppen så mycket 
och som avsevärt minskar fönstrets U-värde. Ny drevning och nya tätningslister kring fönsterna.  
3) Fönstrens glas kan bytas som de får plats i de gamla bågarna, som alltid skall behållas om 
de är av bra kvalitet vilket de ofta är. Om fönstren har gammalt handblåst glas är det förstås 
av kulturhistoriskt värde. Då är det sannolikt bättre att sätta in en extra båge på insidan. Jag 
vet inte hur kappaglas ser ut men många nya glas ger huset ett "dött" intryck. Att täta 
fönstren alltför mycket är inte alltid bra särskilt om huset har självdrag. Då är tyglister som ger 
lite luftning det bästa. 
 
4) Tilläggsisolering på vindsbjälklaget  
 
4) Tilläggsisolering av vindsbjälklaget görs väldigt ofta. Det ser hemskt ut och är inget som 
stadsmuseet förordar. Men det är reversibelt så det finns möjlighet att ta bort det. Ofta 
innebär det dock ingrepp och ändringar i taket för luftning. 
 
Hälsningar Elisabet 
Elisabet Wannberg, antikvarie 
Kulturmiljöenheten 
Stockholms stadsmuseum 
Petr Myndes backe 3, 
Box 15025 
104 65 Stockholm 
Tel 08/508 31561,0761231561 
Bilaga 3 
Ur: SS-EN ISO 10077-1  :  Nedan förklaras valet av Uf och ψg 
df enligt figur D3: df = 150+30+30 / 2 = 105 ≈ 100 
Ur figur D2 fås: 100 på X-axeln och linje 1 (kärnved) ger Uf = 1,7 W/m2*K 
Ur tabell E1 fås: ψg = 0,06 W/m*K för 2-glasfönster, klarglas, luft 
 
 
 
 
 
 
Uncoated glass = klarglas 
Glazing = glasning 
Frame = karm 
Spacer (bars)= båge 
Bilaga 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bilaga 5 
 
 
 
1 
 
Bilaga 6 
 
U-värdesberäkning utifrån 1D värmeflöde, med modelleringsprogrammet Comsol Multiphysics 3.4  
Byggnadsdelar har analyserats och modellerats i programmets General heat transfer modul och metodiken har 
varit att först rita byggnadsdelar med avgränsande symmetrilinjer. Symmetrilinjer är fiktiva linjer kring vilka 
geometri och temperaturfält är symmetriska. I figur B1 nedan ser vi hur symmetrilinjerna är inritade. Den 
vänstra linjen är ritad i mitten av centrumavståndet mellan reglarna och den högra i mitten av regeln. På liknande 
sätt har alla dem byggnadsdelar som jag analyserat ritats med avgränsande symmetrilinjer i 
modelleringsprogrammet. Genom detta sätt fås korrekta U-värden av snitt i konstruktionen som anses vara 
dimensionerande. 
 
Figur B1 – yttervägg i horisontalsnitt 
Vidare i datorprogrammet anger man byggnadsdelarnas 
materialegenskaper och rändernas egenskaper. 
Då man löser problemet för varje byggnadsdel erhålls 
temperaturfördelningsfigur utifrån dem utom- och 
inomhustemperaturer man angivit. (Man kan även plotta 
temperaturgrafer längs intressanta ränder) Men den mest 
användbara informationen som fås genom programmet är 
Ф, d.v.s. värmeflödet genom byggnadsdelen. Med Ф och 
vetskap om RL, randlängden, samt ΔT kan U-värdet för 
byggnadsdelen beräknas. U-värdets definition: Mängd 
värme genom 1m2 konstruktion då det råder en grads 
temperaturskillnad mellan inne och ute.  
 
Ф i W/m (i z-led d.v.s. vinkelrät figurens plan)* 
RL i m (randlängd) 
ΔT i C eller K 
U =  Ф / (ΔT*RL) W/m2K 
 
I figur B2 nedan visas en typisk köldbrygga. En köldbrygga karakteriseras av att den brytande detaljen, d.v.s. i 
detta fall, det horisontella mellanbjälklaget har sämre isolerförmåga än väggen. Detta ger upphov till extra 
transmissioner och större värmeförluster genom köldbryggan än genom den obrutna konstruktionen. Med 
datorprogrammet kan köldbrygga-koefficienter beräknas eftersom man även här kan få fram Ф, d.v.s. det totala 
värmeflödet genom konstruktionen, t.ex. genom en anslutning enligt nedan. Utifrån detta kan man sedan ta fram 
läckflödet och även läckflödeskoefficienten.  
 
Figur B2 – vägg och mellanbjälklagsanslutning, köldbryggan relateras till den obrutna konstruktionen  
 
Källa: ”Datorlaboration i kursen Byggmaterial och byggfysik 1L1028 ht 05”, Byggvetenskap KTH 
 
Källa: ”Datorlaboration i kursen Byggmaterial och 
byggfysik 1L1028 ht 05”, Byggvetenskap KTH 
2 
 
Definitioner: 
 
Ф 
Värmeflöde W 
q 
Värmeflödestäthet W/m2  
U 
Värmegenomgångskoefficient W/m2*K 
 
Ψ 
Linjär värmegenomgångskoefficient W/m*K 
χ  
Punktformig värmegenomgångskoefficient W/K 
Фtb 
Läckflöde W 
Ψtb 
Läckflödeskoefficient W/m*K 
ltb 
Köldbryggans löpsträcka m 
 
λ 
Värmekonduktivitet W/m*K 
ρ 
Densitet Kg/m3 
c 
Specifik värmekapacitet J/Kg*K 
Opakt 
Ogenomskinligt (vid värmeledning) 
 
Transparent 
Genomskinligt (vid strålning mellan ytor eller yta mot omgivning) 
 
hs 
Ytövergångskoefficient W/m2*K, (hs = 1/Rs)  
T 
Temperatur oC eller K, beroende på om det gäller värmeledning eller strålning  
 
Förutsättningar: 
 
Utomhus: 
-11,5oCenligt tabell 93.6 på sidan 510 i Fukthandboken  
För ort: Bromma, februari månadsvärden 
Inomhus:  
20oC 
 
Tabell B6 - Rsi & Rse enligt SS-EN ISO 6946 
Värmeflödets riktning 
Uppåt (tak) 
Horisontellt (yttervägg) 
Nedåt (golv) 
Rsi (m2K/W) 
0,10 
0,13 
0,17 
Rse (m2K/W) 
0,04 
0,04 
0,04 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
Gemensamma randegenskaper för byggnadsdelarna 6.) 1, 2, 3 och 4 
6.) 1, 2, 3 
 
4 
Tute = -11,5  
Tute = 261,65  
hse = 25 
 
hse = 25 
Tinne = 20 
 
Tinne = 293,15 
hsi = 7,69 (horisontell Φ) 
hsi = 7,69 (horisontell Φ) 
 
Beräkningsmodell och materialegenskaper för 6.) 1, 2, 3 
 
6.) 1, 2: 
Horisontalsnitt för att få med inverkan av träreglar 
 
6.3: 
Vertikalsnitt för köldbryggaberäkning 
Förenkling av konstruktion genom eliminering av golvmaterial (ytmaterial) och innertak 
Horisontell bjälklag innanför yttervägg är (minst) 1 m 
Vertikala väggar på ömse sidor om bjälklag är 1 m 
 
6.) 1, 2: 
15 Tjockputs 
 
λ = 1 
 
 
ρ = 1700 
 
 
c = 1000 
 
 
Opakt 
1) 600 Murverk av tegel 
λ = 0,6 
2) 450 
 
ρ = 1720 
 
 
c = 1000 
 
 
Opakt 
12 Tunnputs 
 
λ = 1 
 
 
ρ = 1700 
 
 
c = 1000 
 
 
Opakt 
2x22,5x45 Träreglar 
λ = 0,13 (för värmeflöde vinkelrät fibrerna)    
 
 
ρ = 500 
 
 
c = 1600 
 
 
Opakt 
2x45 Mineralull  
λ = 0,037 
 
 
ρ = 30 
 
 
c = 1000 
 
 
Opakt 
13 Gips 
 
λ = 0,25 
 
 
ρ = 900  
 
 
c = 800 
 
 
Opakt 
 
6.3: 
Enligt ovan samt följande: λ-värdet för trä är 0,13 eller 0,30 beroende på om värmeflödet sker 
vinkelrät eller parallellt med träets fibrer. I detta fall används 0,30 för golvbjälken.   
4 
 
Beräkningsgång för bestämning av χ för 6.3: 
 
Formel 2.3 
Φtb = Φtot – Uvägg-nedre*L1*1*ΔT – Uvägg-övre*L2*1*ΔT;  
där: L1=L2=1m (=L1,2) 
 
Φtb = Φtot – 2* Uvägg*L1,2*1*ΔT; 
 
 
Om nedre och övre är lika 
 
Formel 2.4 
Φtb = ψtb*ltb*ΔT; 
 
där: köldbryggans löpsträcka i z-led, ltb=1m 
 
ψtb = Φtb / (ltb*ΔT); 
 
där: ψtb är den linjära köldbryggan, W/m*K 
 
Om köldbryggan är punktformig, betecknas med χ, multipliceras ψtb med bz, balkens bredd i 
meter d.v.s. mått i z-led. Alltså: 
 
ψtb * bz = χ (W/K);  
 
där: bz = balkens bredd i z-led 
 
(Φtot fås genom datorprogrammet Comsol Multiphysics) 
 
Formel 2.3 och 2.4 är hämtade ur: ”Datorlaboration i kursen Byggmaterial och byggfysik 
1L1028 ht 05”, Byggvetenskap KTH.  
5 
 
Beräkningsmodeller och materialegenskaper för 6.4 
Beräkningsmodellerna bygger på betraktelse av fönstrets glasdel i vertikalsnitt. Utbyte av 
innerglaset till LE-glas (energiglas) analyseras. Energiglaset har ett selektivt 
lågemissionsskikt på innerglasets utsida. Den tillverkas av Pilkington Floatglas AB, är av typ 
Kappa Energi Float med lågemissionsskikt av hård typ. Glaset är färgneutralt d.v.s. klart som 
vanligt glas. Dagsljusinsläppet minskas marginellt jämfört med två klarglas. 
 
Modell 1 och 2 ger minskning av Uglas p.g.a. åtgärd. Modellerna finns på sidan 7 i denna 
bilaga. Det är endast skillnaden av Uglas-värdet mellan modell 1 och 2 som är av intresse! Det 
viktiga är att modellerna 1 och 2 har samma förutsättningar för att man ska kunna bedöma hur 
mycket Uglas-värdet minskar p.g.a. ett glasbyte till LE-glas. Den enda skillnaden mellan 
modell 1 och 2 är emissionstalen. 
 
Beräkningarna har gjorts för hand och med datorprogrammet Comsol, värdena 
överensstämmer väl. Källor som använts: Kapitel 6 i Lectures on Building Physics, G. 
Johannesson 2005, KTH Byggvetenskap, sidorna 47-48 och 55, samt ”Fönsterfysik och 
energitransport genom fönster”, Helena Bülow-Hübe, LTH 2001 
 
U-värdet för fönstrets glasdel: 
 
Uglas = 1/Rtot  
 
 
(W/m2K) 
 
 
 
Där  
Rsi = 0,13 m2K/W  
Rse = 0,04 m2K/W 
 
Rglass: hos vanliga glas är värdet ca 0,001 m2K/W per mm. 
 
 
2mm glas Æ Rglass = 0,002 m2K/W 
 
 
3mm glas Æ Rglass = 0,003 m2K/W 
 
För Rgap i formeln ovan gäller följande: 
 
Rgap = 1 / (hr + hc) m2K/W 
 
 
  
hr = 4 . εeff . σ . Tm
3 
där:  
 
 
 
 
 
 
 
σ = 5,67.10-8 W/m2K4 
 
 
 
 
Tm = (T1+T2)/2 K 
 
 
6 
 
hc = enligt diagram nedan!  
 
Diagram B6 – för avläsning av hc 
 
 
Källa: ”Fönsterfysik och energitransport genom fönster”, Helena Bülow-Hübe, LTH 2001 
 
Rtot, före beräknas för aktuellt fönster i befintligt skick, d.v.s. före åtgärd: 
 
εeff = 0,724 
hr = 4 . 0,724 . σ . ((273+283)/2)3 = 3,52789787 W/m2K 
 
hc = 1,6 W/m2K 
 
Rgap, före = 0,195011684 m2K/W 
 
Båda glasen är 2mm Æ 
 
Rtot, före = 0,195011684 +2*0,002+0,13+0,04 = 0,369011684 m2K/W 
 
Detta ger således Uglas, före åtgärd = 1 / Rtot, före = 2,709941293 W/m2K 
 
Uglas, före åtgärd ≈ 2,710 W/m2K 
 
 
 
7 
 
Rtot, efter beräknas för aktuellt fönster efter glasbyte till Le-glas, d.v.s. efter 
åtgärd: 
 
εeff = 0,146 
hr = 4 . 0,146 . σ . ((273+283)/2)3 = 0,711426918 W/m2K 
 
hc = 1,6 W/m2K 
 
Rgap, efter = 0,432633189 m2K/W 
 
Ena glaset är 2mm och det andra är 3mm (Le-glas) Æ 
 
Rtot, efter = 0,432633189 +0,002+0,003+0,13+0,04 = 0,607633189 m2K/W 
 
Detta ger således Uglas, efter åtgärd = 1 / Rtot, efter = 1,645729722 W/m2K 
 
Uglas, efter åtgärd ≈ 1,646 W/m2K 
Uglas, före åtgärd - Uglas, efter åtgärd = 2,710-1,646 = 1,064 W/m2K 
Alltså minskas U-värdet på fönstrets glasdel med ca 1 W/m2K! 
 
Modellerna 1 och 2 (modelleringsunderlag för modellering i Comsol): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
λ = d/Rgap (för båda modellerna) 
8 
 
Källare 
 
 
Temperaturen i källaren en vinterdag är delvis beroende på den värme som kommer 
ovanifrån/inifrån. Därmed ändras Tkällare med en isolering av bottenbjälklaget.  
 
För Tkällare har följande antaganden gjorts: 
Tute 
 
(-11,5 oC) 
 
 
Vinter 
Före isolering 
5-7 oC 
 
Efter isolering 
4-5 oC 
 
Randegenskaper för byggnadsdel 6.5 
Före isolering  
Efter isolering 
Tkällare = 6  
 
Tkällare = 4,5 
hse,k = 25  
 
hse,k = 25 
Observera att dessa antagelser för Tkällare egentligen inte påvkar beräkningsresultatet av U-
värdena enligt U-värdets definition. Men dem har beaktats för att få mer exakta plotbilder. 
Tinne = 20 
hsi = 5,88 (värmeflöde nedåt)  
 
Beräkningsmodell och materialegenskaper för 6.5 
Valvets skiftande tjocklek har beaktats i U-värdes beräkningen 
 
Materialegenskaper som inte nämnts tidigare men som tillkommit i detta fall: 
Fyllning av koksaska 
λ = 0,2 
 
 
ρ = 800 
 
 
c = 1000 
 
 
Opakt 
Bild B1 – källare och bottenbjälklag 
9 
 
Vind 
 
 
Temperaturen på vinden en vinterdag är delvis beroende på den värme som kommer 
nerifrån/inifrån. Därmed ändras Tvind med en isolering av vindsbjälklaget.  
 
För Tvind har följande antaganden gjorts: 
Tute 
 
(-11,5 oC) 
 
 
Vinter 
Före isolering 
-7 oC 
 
Efter isolering 
-10 oC 
 
Randegenskaper för byggnadsdel 6.6 
Före isolering  
Efter isolering 
Tvind = -7  
 
Tvind = -10 
hse,v = 25  
 
hse,v = 25 
Observera att dessa antagelser för Tvind egentligen inte påvkar beräkningsresultatet av U-
värdet enligt U-värdets definition. Men dem har beaktats för att få mer exakta plotbilder. 
Tinne = 20 
hsi = 10 (värmeflöde uppåt)  
 
Materialegenskaper som inte nämnts tidigare men som tillkommit i detta fall: 
35 Innertak av 25mm trä + 10mm puts. Alltså 60% trä och 40% puts 
λ trä,puts = 0,6*0,13+0,4*1 = 0,478 
 
 
ρ trä,puts = 0,6*500+0,4*1700 = 980 
 
 
c trä,puts = 0,6*1600+0,4*1000 = 1360 
 
 
Opakt 
Fyllning av sand  
λ = 0,4 
 
 
ρ = 1700 
 
 
c = 1000 
 
 
Opakt 
Bild B2 – vind och vindsbjälklag 
1 
 
Bilaga Fukt 
 
Utvärdering av fukttillståndet i klimatskalets byggnadsdelar före och efter 
byggnadstekniska energisparåtgärder 
 
För beräkningarna gäller följande 
Fuktdiffusion - Stationär diffussion: Flödet är oföränderligt i tiden och ingående material 
saknar fuktlagrande förmåga. 
 
Materialvärden och enheter framgår ur beräkningarna 
Materialdata är hämtat från Fukthandboken, Heat and Moisture transfer och Svensk 
Byggnorm 67 (SBN67). 
L 
Skikttjocklek  
λ 
Värmekonduktivitet   
δ 
Ånggenomsläpplighet  
 
δ = δ(φ) ånggenomsläppligheten är beroende av RF, vid stationära beräkningar kan följande 
antaganden göras för konstruktioners yttre och inte skikt. 
Inre skikt 60% RF, Yttre skikt 80-90% RF. Därefter kan lämpliga δ väljas för respektive 
material. (Fukthandboken sid 396-398) 
 
Parametrarna nedan har beräknas enligt föreskrivna metoder ur Fukthandboken: 
R = L/λ  
Värmemotstånd 
Z = L/δ 
Ångmotstånd 
T  
Temperatur  
Fukthandboken formel 74.5 
vs(T)  
Mättnadsånghalt 
Fukthandboken tabell 91.6 
v  
Ånghalt 
 
Fukthandboken formel 74.4 
φ  
Relativ fuktighet 
Fukthandboken formel 74.6 
vFT 
Fukttillskott  
Fuktillskottet är lika med G/(n*V) 
G fuktproduktion, kg/s 
 
 
 
n luftomsättningar per tidsenhet, s-1 
 
 
 
V ventilerad rumsvolym, m3 
 
Fuktproduktionen G kommer främst från: 
- 
Avdunstning från människor och djur 
- 
Disk, tvätt, bad, rengöring m.m. 
- 
Matlagning 
- 
Avdunstning från växter och odlingar 
- 
Befuktning 
 
Prefixer: e = utomhus, i = inomhus, k = källarutrymmet, v = vindsutrymmet 
 
 
2 
 
Kritiska fukttillstånd 
 
Dem kritiska fukttillstånd, RFkrit, som används är hämtade ur FUKT, Byggvägledning 9 av 
Lars-Olof Nilsson, Svensk Byggtjänst 2007. Benämns Bvl 9 hädanefter. Denna skrift har 
uppkommit på grund av dem nya reglerna i BBR12 gällande fuktsäkerhetsprojektering.  
 
RFAKT < RFkrit med minst en viss säkerhetsmarginal S emellan. I detta arbete har S inte 
beaktats och därmed gäller följande krav inom ramarna för detta arbete: RFAKT ≤ RFkrit 
 
”Kritiska fukttillstånd för smutsade och rena material, föreslagna av SP(2004), med avseende 
på ”mikrobiell tillväxt med några procents risk”.” (Tabell 4:1 sid 29 Bvl9) 
 
Materialgrupp 
Kritiskt fukttillstånd (%RF) 
 
Smutsade 
 
75-80  
Trä och träbaserade 
75-80 
 
Gipsskivor med papp 
80-85 
Mineralullsisolering  
90-95 
 
I tabellen nämns inget om varaktighet och temperaturinverkan. ”Värdena får anses gälla vid 
långvarig fuktbelastning och rumstemperatur.” (sid 29 Bvl9) 
 
Enligt Nilsson är värdena i tabell 4:1 (och 4:2) dem bästa som finns idag. I BBR12 föreskrivs 
att RFkrit = 75 % skall användas om det kritiska fukttillståndet för ett material inte är väl 
undersökt och dokumenterat.  
 
I detta arbete har de fetmarkerade värdena i tabellen ovan använts, samt RFkrit = 75 % för 
övriga material, enligt råd i BBR12. 
 
Vidare har följande figur beaktats gällande trä, hämtad ur Bvl9 fig 4:3 sid 31. 
 
Kritiskt fukttillstånd för mögelpåväxt på trä vid olika temperaturnivåer och olika varaktigheter 
hos fuktbelastningen. Baserad på data från Viitanen (1996). 
3 
 
Jag har genomgående använt månadsvärden i samtliga fuktberäkningar vilket betyder att 
fyraveckors linjen i figuren ovan blir aktuellt. Men jag har inte analyserat en månad före och 
en månad efter, t.ex. julimånad för botten- och vindsbjälklaget, vilket skulle visa om RF-
nivåerna överskrider fyra veckor eller inte. Detta är en begränsning bland dem 
fuktberäkningar som utförts. Vidare bör påpekas att det är skillnaden mellan fuktbelastningen 
före och efter diverse byggnadsteknisk åtgärd som är det centrala i detta arbete. Ur 
fuktsynpunkt anses att en viss åtgärd inom klimatskalet rimligen kan motiveras om 
fuktbelastningen, inom byggnadsdelen, inte förvärras på grund av åtgärden. 
 
Yttervägg 
Val 
Utomhus: 
Månadsvärden för Bromma, februari (den kallaste månaden). 
 
Te = -11,5 oC 
RFe = 84 % 
 
ve = RFe * vs(Te) 
ve = 0,84 * 1,88 = 1,5792 g/m3 
 
 
Inomhus: 
Ti = 20 oC 
vFT = 4 g/m3 
 
vi = ve + vFT 
vi = 1,5792 + 4 = 5,5792 g/m3 
 
RFi = ve + vFT / vs(Ti) = vi / vs(Ti) 
RFi = 5,5792 / 17,28 ≈ 32 % 
 
Endast övre yttervägg, d.v.s. den smalare väggen undersöks eftersom denna blir kallare än 
nedre yttervägg under samma klimatförhållanden.  
 
Kritiska snitt: Träregelsnitt och mineralullsnitt 
Kritiska punkter: Direkt bakom träregeln och mineralullen, materialens kallare sidor. 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
Bottenbjälklag 
Val 
Utomhus: 
Månadsvärden för Bromma, juli (den varmaste månaden) 
 
Te = 14,6 oC 
ve = 9,7 g/m3 
 
 
RFe = ve / vs(Te) 
RFe = 9,7 / 12,52 ≈ 77 % 
 
Inomhus: 
Ti = 20 oC 
vFT = 4 g/m3 
 
vi = ve + vFT 
vi = 9,7 + 4 = 13,7 g/m3 
 
RFi = ve + vFT / vs(Ti) = vi / vs(Ti) 
RFi = 13,7 / 17,28 ≈ 79 % 
 
Källarutrymmet: 
Tk,f = 11,14 oC  (före tilläggsisolering av bottenbjälklag) 
Tk,e = 10,83 oC  (efter tilläggsisolering av bottenbjälklag)  
 
Temperaturen i källaren är uppskattad genom en värmeflödesbalansberäkning utifrån utetemperaturen som satts 
till 17,1 oC enligt medianvärdet för julimånad, innetemperaturen och anliggande jordtemperaturer. (Sid 208 Fhb) 
För källarutrymmet har det påvisats att temperaturminskningen p.g.a. tilläggsisolering i bottenbjälklaget är 
marginellt. Närmare bestämt visar beräkningen att Tk,f – Tk,e ≈ 0,3 oC. Störst inflytande på Tk har anliggande 
jordtemperaturer. Beräkningen finns nedan under. 
 
vFTk = 0 g/m3  
(det antas att utrymmet används endast som förråd och avdunstning p.g.a. 
markfukt beaktas ej) 
vk = ve + vFTk 
vk = 9,7 + 0 = 9,7 g/m3 
 
RFk,f = vk / vs(Tk,f)  
RF i källare före tilläggsisolering 
RFk,f = 9,7 / 10,08 ≈ 96 % 
 
RFk,e = vk / vs(Tk,e) 
RF i källare efter tilläggsisolering 
RFk,e = 9,7 / 9,89 ≈ 98 % 
Relativa fuktigheten är hög i källaren vilket är vanligt för äldre källare utan uppvärmning och utan väsentlig 
ventilation, speciellt under sommaren då varm fuktig luft kommer in och kyls ned.  Vi ser att en åtgärd i form av 
en tilläggsisolering av bottenbjälklaget faktiskt ökar RF i källaren med 2 %. Detta har beaktats i kommande 
fuktberäkningar.   
 
Den del i bjälklaget som inte isoleras består av fyllningsmaterial, vars skikttjocklek varierar enligt tidigare 
beskrivningar. Ju mindre skiktet fyllningsmaterial är desto kallare blir konstruktionen och därmed har en 
skikttjocklek på 0,1m valts och använts för samtliga fuktberäkningar. Dessutom blir Z, ångmotståndet L/δ, 
mindre för skiktet då 0,1m används istället för 0,9m. 
 
Kritiska snitt: Träbalksnitt och koksaskasnitt 
Kritiska punkter: I linje med träbalkens undersida (parallellt med balkens breddmått) 
5 
 
Vindsbjälklag 
Val 
Utomhus: 
Månadsvärden för Bromma, juli (den varmaste månaden) 
 
Te = 14,6 oC 
ve = 9,7 g/m3 
 
 
RFe = ve / vs(Te) 
RFe = 9,7 / 12,52 ≈ 77 % 
 
Inomhus: 
Ti = 20 oC 
vFT = 4 g/m3 
 
vi = ve + vFT 
vi = 9,7 + 4 = 13,7 g/m3 
 
RFi = ve + vFT / vs(Ti) = vi / vs(Ti) 
RFi = 13,7 / 17,28 ≈ 79 % 
 
Vindsutrymmet: 
Tv,f = 15,28 oC  (före tilläggsisolering av vindsbjälklag) 
Tv,e = 14,74 oC  (efter tilläggsisolering av vindsbjälklag)  
 
Temperaturen på vinden är uppskattad genom en värmeflödesbalansberäkning utifrån ute- och innetemperaturen. 
För vindsutrymmet har det påvisats att temperaturminskningen p.g.a. tilläggsisolering av vindsbjälklaget är 
relativt stort. Närmare bestämt visar beräkningen att Tv,f – Tv,e ≈ 0,55 oC. Störst inflytande på Tv har det dåligt 
isolerade yttertaket. Beräkningen finns nedan under. 
 
vFTv = 0 g/m3  
(det antas att utrymmet används endast för förvaring och dylikt) 
vv = ve + vFTv 
vv = 9,7 + 0 = 9,7 g/m3 
 
RFv,f = vv / vs(Tv,f)  
RF på vind före tilläggsisolering 
RFv,f = 9,7 / 13,07 ≈ 74 % 
 
RFv,e = vv / vs(Tv,e) 
RF på vind efter tilläggsisolering 
RFv,e = 9,7 / 12,60 ≈ 77 % 
 
Relativa fuktigheten är hög på vinden vilket är vanligt för kallvindar speciellt under sommaren då varm fuktig 
luft kommer in och kyls ned.  Vi ser att en åtgärd i form av en tilläggsisolering av vindsbjälklaget faktiskt ökar 
RF på vinden med 3 %. Detta har beaktats i kommande fuktberäkningar. 
 
Kritiska snitt: Träbalksnitt och sandsnitt 
Kritiska punkter: Från underkant av utskottsvirke och träbalk till överkant av golvträ 
 
 
 
 
6 
 
Beräkningsmässig kondens påvisas då Pe-folien försummas! 
 
 
Bilaga F1 
 
Yttervägg 
1) Befintlig yttervägg 
 
 
2) Efter tilläggsisolering i träsnitt 
 
 3) Efter tilläggsisolering i mineralullsnitt 
 
 
Bilaga F2 
 
Bottenbjälklag 
A1) Träbalksnitt - Tk,f - utan Pe-folie 
 
 
A2) Träbalksnitt - Tk,e - med Pe-folie 
 
B1) Koksaskasnitt - Tk,f - utan Pe-folie 
 
 
B2) Koksaskasnitt - Tk,e - med Pe-folie 
 
 
 
Bilaga F3 
 
Vindsbjälklag 
A1) Träbalksnitt - Tv,f 
 
 
A2) Träbalksnitt - Tv,e - med Pe-folie + isolering 
 
 
 
A2) Utan Pe-folie 
 
 
 
B1) Sandsnitt - Tv,f 
 
 
B2) Sandsnitt - Tv,e - med Pe-folie + isolering 
 
 
 
B2) Utan Pe-folie 
 
 
 
 
