2010.12.13
ACADEMICA
©Utopia Arkitekter
Stockholmsbyggmästarna
ACADE
EMICA
”Mark med sådant attraktivt 
läge bör nyttjas på ett bättre 
sätt än till markparkering.” 
	
	
      - Stockholms exploateringskontor
2010.12.13
Bakgrund
Academica är ett stadsbyggnadsförslag 
för området längs Valhallavägens östra 
del mellan Roslagstull och korsningen 
Valhallavägen/Odengatan. Bakom för-
slaget står Stockholmsbyggmästarna och 
Utopia Arkitekter.
 
Platsen har identifierats av Stockholms 
stad som ställer sig positiva till att ut-
veckla området. I samband med Norra 
Länkens färdigställande år 2015 förvän-
tas trafikmängden minska och transport 
av farligt gods kommer inte längre att til�-
låtas på Valhallavägen. Detta kommer att 
göra det möjligt att utveckla området och 
inte minst att bebygga det med bostäder.
 
Syftet med förslaget är att Stockholms-
byggmästarna tilldelas en markanvisning 
för området.
 
Målet med arbetet har varit att ta fram en 
tydlig idé för utvecklingen av platsen. För-
slaget ger svar på frågor om vad området 
bör innehålla och varför, samt ger också 
en tydlig bild av hur förslagsställarna 
tänker sig att området kan utformas med 
hänseende på så väl stadsbyggnad som på 
arkitektur.
Våra utgångspunkter
Utgångspunkten för arbetat har varit 
att i så hög utsträckning som möjligt 
svara upp mot de önskemål och behov 
som finns, inte bara för platsen, utan 
för Stockholm som stad i Sverige och 
världen.
 
Som underlag för vårt analys- och idé-
arbete har vi haft bland annat följande 
dokument:
 
•	 	Stockholms översiktsplan 2010, 
promenadstaden
•	 Vision 2030, ett Stockholm i världsklass
•	 	Regionalkontoret Rapport 9:2009 - 
Stockholmsregionen som 
	 kunskapsregion 
•	 	Läget i länet, Rapport 2010:09 Läns-
styrelsen i Stockholms Län,
•	 	Regionalkontoret Rapport 5:2009 - 
Stockholm - en attraktiv region för 
internationella experter
•	 	Regionalkontoret Rapport 1:2005 Kun-
skapsregioner i konkurrens
•	  RUFS 2010 - Regional utvecklingsplan 
för Stockholmsregionen 2010
 
Vi har under arbetets gång också kunna 
konstatera att det finns ett stort antal 
uttalade och outtalade behov, önskemål, 
idéer och visioner från så väl politiker, 
tjänstemän som invånare. Dessa har vi   
tagit del av genom ovanstående doku-
ment, men också genom medias rappor-
tering.
 
Rent planmässigt finns det ett antal 
behov och villkor för att kunna utveckla 
området med hög kvalitet med avseende 
på såväl bostäder som olika typer av verk-
samheter. Det handlar om aspekter som 
läget i staden, kringliggande bebyggelse, 
trafiklösningar med mera. Alla dessa 
aspekter försöker vi med vårt förslag att 
tillgodose på ett tillfredsställande sätt.
 
Om man tittar bortom platsen så finns 
det också ett antal tydliga idéer när det 
gäller utvecklingen av Stockholm i stort. 
Baserat på de dokument som vi tagit del 
av så framträder en tydlig bild.
 
Från en rad olika håll talar man om att 
Stockholm ska vara en av Europas mest 
attraktiva storstadsregioner. Ofta är ett 
bärande inslag i den visionen bilden av 
Stockholm som en ledande kunskaps-
region. Ett tungt vägande hinder i arbetet 
att förverkliga denna vision är enligt ett 
flertal olika parter bostadsbristen gene-
rellt och mer specifikt bristen på student-
boende och tillfälliga forskarbostäder.
 
Vi har tagit fasta på visionen om ett 
framtida Stockholm som en ledande 
kunskapsregion, både på grund av att 
det är en lovvärd idé som är väl förankrad 
och angelägen att uppfylla, men också 
för att det aktuella området är en mycket 
väl lämpad plats för att kunna tillgodose 
flera av de centrala behoven för att visio-
nen ska kunna förverkligas.
 
På de följande sidorna följer en genom-
gång av de viktigaste behoven, önske-
målen, tankarna och idéerna ur ett antal 
dokument som legat till grund för vårt 
arbete.
BAKGRUND
År 2030 är Stockholm 
en mångsidig och upp-
levelserik storstad i 
världsklass. 
DAVID, 29 ÅR 2030. 
Vad är bäst med Stockholm?
Att det inte bara är skyskrapor, utan 
mer som sommarstugor.
Vad är sämst med Stockholm?
Det finns för mycket dålig sockerdricka.
Vad gör du på fritiden?
Spelar PlayStation 100. Ibland kör jag 
tåg eller flygplan.
Varför vill turisterna 
komma hit?
För att hälsa på mormor. Och gå 
till fladdermusmuseet.
MANGSIDIG & 
UPPLEVELSERIK
I regionen finns ett 
stort och brett utbud 
av arbeten, utbild-
ningar, service, kultur 
och nöjen med stark 
internationell karak-
tär, som ger alla 
människor möjlighet 
att förverkliga sina 
livsdrömmar och tar 
tillvara allas potential. 
Här finns också unika 
stadsmiljöer som 
förenar stor stadens 
puls med närheten 
till natur och vatten 
– en kombination 
som lockar besökare 
från hela världen.
VISION 2030
Stockholms stads långsiktiga och sam-
lade vision för Stockholms utveckling, Vi-
sion 2030, ett Stockholm i världsklass, har 
varit en central utgångspunkt då vi utfor-
mat vårt förslag. I visionen presenteras ett 
antal bärande teman för hur det ska vara 
att bo, verka och besöka Stockholm år 
2030. Bland dessa teman återfinns bland 
annat formuleringar som ”mångsidig och 
upplevelserik”, ”innovativ och växande” 
samt ”medborgarnas Stockholm”. Alla 
dessa är givetvis relevanta för ett så omfat-
tande projekt som Academica.
Utöver dessa övergripande teman har vi 
valt att ta fasta på ett antal andra aspekter 
ur Vision 2030 som vi tycker är särskilt 
relevanta för utvecklingen av området 
längs Valhallavägens östra del. Bland dem 
återfinns bland annat:
•	 En mångfald av attraktiva stadsmiljöer
•	 Stort utbud av bostäder
•	 En världsledande kunskapsregion
•	 En sammanhållen stad
•	 Samarbete med näringslivet
•	 Stockholm - The Capital of Scandinavia
•	 Symboler och idéburna projekt
Sammantaget är intentionerna i Vision 
2030 väldigt tydliga. Vårt förslag innehål-
ler en lång rad konkreta förslag som ligger 
helt i linje med tankarna som presenteras 
i visionen.
”År 2030 är Stockholm 
en mångsidig och upp-
levelserik storstad i 
världsklass.”
INNOVATIV & 
VÄXANDE
LINNEA, 34 ÅR 2030. 
Vad arbetar du med?
Jag är psykolog och miljödoktor.
Vad har du för utbildning?
Natur, medicin och psykologi på 
universitetet.
Är du anställd eller egen?
Anställd. På ett jättestort sjukhus, 
Nya Karolinska Solna.
Vilka hjälper du?
Mina patienter, miljön och de som 
gör komplimangrobotar.
År 2030 är Stockholm 
navet i den växande 
Stockholm–Mälar-
regionen. 
Regionen har stärkt 
sin internationella 
konkurrenskraft och 
är den främsta tillväxt-
regionen i Europa. 
I regionen finns ett 
dynamiskt och inno-
vativt näringsliv i 
världsklass, som 
framgångsrikt kon-
kurrerar med varor 
och tjänster på den 
globala marknaden. 
Näringslivet präglas 
av starkt kunskaps-
baserade verksam-
heter, hög innovations-
kraft och av unik 
samverkan med utbild-
ning och forskning. 
MEDBORGARNAS
STOCKHOLM
AGNES, 26 ÅR 2030. 
Hur reser du i Stockholm?
Med tunnelbanan, en båt och min 
röda V8.
Var i Stockholm bor du?
I Örnsberg. Nära fiket och djurparken.
Vad händer om du blir sjuk?
Jag trycker på en knapp på datorn. 
Två om jag är mycket sjuk.
Har du egna barn?
Ja, Moa, Johanna, Johan, Ulla och 
en hare.
År 2030 är Stockholm 
navet i en tillgänglig 
och trygg region utan 
sociala och fysiska 
barriärer. 
I regionen finns obe-
gränsade möjligheter 
för människor att resa, 
bo och mötas. Här 
finns också en hög-
klassig och kostnads-
effektiv samhälls-
service baserad på 
valfrihet och mångfald, 
som ger stockholmarna 
unika möjlig heter att 
välja mellan olika vård- 
och omsorgsgivare och 
skolor. 
2010.12.13
PROMENADSTADEN 
Översiktsplan för Stockholm
 Antagen av kommunfullmäktige 15 mars 2010 
”Det övergripande målet ska vara 
att skapa en tätare, sammanhållen, 
mer mångsidig och levande stads-
miljö där det finns förutsättningar 
till ett bredare utbud av bostäder, 
verksamheter, service, kultur, upp-
levelser etcetera.”
                               Stockholms Översiktsplan 2010
Stockholms översiktsplan 2010
Alla kommuner ska enligt plan- och bygg-
lagen ha en översiktsplan som omfattar 
hela kommunens yta. Översiktsplanens 
syfte är att ge vägledning och stöd i beslut 
om användningen av mark- och vatten-
områden samt hur den byggda miljön 
ska utvecklas och bevaras. Den aktuella 
översiktsplanen för Stockholm har titeln 
”Promenadstaden - Översiktsplan för 
Stockholm” och antogs av kommunfull-
mäktige den 15 mars 2010.
ÖP 2010
NATIONALSTADS
STENSTADEN
VETENSKAPSSTADEN
KAROLINSKA
ÖP 2010
2010.12.13
SPARKEN
Området ligger i anslutning till både stenstaden, Nationalstadsparken och Vetenskapsstaden.
Området Ulriksdal-Haga-Brunnsviken-
Djurgården utgör sedan 1995 national-
stadspark av riksintresse. Nationalstads-
parken är idag Stockholmsregionens 
mest välbesökta rekreationsområde.
 
Nationalstadsparken är ett av Stockholms 
unika besöksmål. Med sitt läge direkt 
inpå stenstaden och sitt innehåll av natur-
mark, kulturvärden och historia är parken 
ensam i sitt slag i världen. En internatio-
nell jämförelse visar att Nationalstads-
parken är mer än dubbelt så stor som Bois 
de Boulogne i Paris, sex gånger större än 
Central Park i New York och nästan åtta 
gånger större än Hyde Park och Kensing-
ton gardens i London.
  
I översiktsplanen för Nationalstadspar-
ken berörs ett antal olika problemområ-
den, behov och önskemål. Bland annat:
 
Tillgängligheten till Nationalstadsparken 
begränsas i dag starkt från övriga staden 
av topografi, men framför allt av trafikbar-
riärer i form av Sveavägen-Cederdalsga-
tan, Valhallavägen och Roslagsvägen.
 
Enligt Nationalstadsparkens vision skall 
parklandskap och naturmiljöer i områ-
det vara lättillgängliga och man anser att 
parkens entréer behöver förtydligas och 
stärkas.
 
Tillgängligheten till omgivande friområ-
den bör förbättras genom tydliga entréer, 
skyltar och bättre passager mellan områ-
dena.
 
Nationalstadsparkens lagskydd begrän-
sar möjligheterna till nybyggnation inom 
Vetenskapsstaden.
 
Vid Norrtull behöver gång- och cykelför-
bindelser från Vasastaden och Östermalm 
till Bellevue och Hagaparken förbättras.
NATIONALSTADSSPARKEN
”Nationalstadsparkens 
entréer behöver förbättrad 
tillgänglighet och tydligare 
skyltning.”
	
	
KTH Campus Utvecklingsplan 2009
2010.12.13
VETENSKAPSSTADEN
Vetenskapsstaden är en del av National-
stadsparken och utgörs av Kungliga Tek-
niska Högskolan, Stockholms universitet, 
Karolinska Universitetssjukhuset och 
Karolinska Institutet.
Idag finns cirka 50 000 studenter inom 
det större området som benämns som 
Vetenskapsstaden. Tillsammans med 
cirka 6 000 forskare och övriga anställda 
verkar sammanlagt över 80 000 personer 
inom området.
För att bidra till en mer allsidig miljö 
anger man i översiktsplanen en allmän 
målsättning att försöka integrera flera 
slags verksamheter inom eller i anslut-
ning till Vetenskapsstaden. Inom 
Vetenskapsstaden skulle ett ökat inslag av 
kompletterande verksamhet bidra till att 
området bibehåller sin attraktivitet, samt 
blir en tryggare och mer mångsidig miljö. 
Det gäller främst större inslag av bostäder 
för studenter och gästforskare, kulturella 
verksamheter, lokaler för nyföretagande 
och kommersiell service samt rekrea-
tionsfunktioner i anslutning till om-
givande landskap.
KI/KS     
UNIVER-
SITETET
KTH
ALBANO
SU
SU
SU
SU
”Nationalstadsparkens lagskydd 
begränsar möjligheterna till ut-
byggnader inom Vetenskaps-
staden.”
	
	
	
	
Översiktsplan för Nationalstadsparken 
	
	
	
	
– Stockholmsdelen.
VAD VILL STADEN?
”Vi vill att Stockholm ska vara den självklara 
lokaliseringen för verksamheter som behöver 
finnas nära den senaste forskningen och den 
mest kompetenta arbetskraften.”
	
	
	
	
	
	
	
- Sten Nordin, Stockholms finansborgarråd
”Visionen är att Stockholmsregionen ska vara 
Europas mest attraktiva storstadsregion. ” 
	
	
	
	
Regional utvecklingsplan för Stockholmsregionen 2010
”Stockholm skall vara en kunskapsregion. I 
den regionala utvecklingsplanen förutspår 
man en brist på upp till 73 000 högutbilda-
de inom de närmaste två decennierna. Detta 
skulle medföra stora problem för såväl nä-
ringsliv som offentliga verksamheter. Stock-
holm behöver sålunda sina studenter.”
	
	
	
	
	
	
	
Utdrag ur: Regionalkontoret Rapport 9:2009
	
	
	
	
	
	
	
Stockholmsregionen som kunskapsregion
”För att möta behoven av högre utbildning och 
forskning bör staden intensifiera planeringen 
för att skapa en modern vetenskapsstad som 
tillgodoser utvecklingsbehoven inom högre ut-
bildning och forskning.” 
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Stockholms Översiktsplan 2010
STOCKHOLM - EN ATTRAKTIV KUNSKAPSREGION
”Bristen på ett stort och varierat bostadsut-
bud gör det svårt för företag att locka till sig 
kvalificerad arbetskraft. Svårigheterna att 
finna temporärt boende i centrala Stockholm 
är ett betydande problem för internationella 
experter som vill etablera sig i Stockholm.”
	
	
	
	
	
	
Regionalkontorets Rapport 5:2009 Stockholm - 
	
	
	
	
	
	
en attraktiv region för internationella experter	 	
	
”Genom vårt studentpaket på 4 100 student-
bostäder, jämte löftet om 15 000 nya bostäder 
under kommande mandatperiod, säkrar vi en 
av hörnstenarna för Stockholm som en attrak-
tiv kunskaps- och vetenskapsstad.”
	
	
       		
	
	
- Joakim Larsson, Äldre- och ytterstadsborgarråd
Grundtanken med Academica är 
att skapa en nyckelkomponent i 
arbetet att förverkliga visionen 
om Stockholm som en ledande 
kunskapsregion.
2010.12.13
ACADEMICA
Sammanfattning
Visionen är tydlig. Problemen, behoven 
och möjligheterna likaså. Några av de vik-
tigaste slutsatserna som legat till grund 
för förslaget Academica är följande:
•	 Stockholm ska vara en kunskaps- och 	
vetenskapsregion i världsklass, men 
bostadsbristen utgör ett allt större hot 
mot den utvecklingen.
•	 Vetenskapsstaden behöver komplette-
ras med bostäder, kulturella verksam-
heter, lokaler för nyföretagande och 
kommersiell service samt rekreations-
funktioner i anslutning till omgivande 
landskap.
•	 Stockholm ska ha en mångfald av att-
raktiva stadsmiljöer i en sammanhål-
len stad.
•	 Stockholm ska ha ett stort utbud av 
bostäder.
•	 Nationalstadsparkens tillgänglighet 
och koppling till övriga staden behöver 
förstärkas.
ACADEMICA
Academica blir en del av Vetenskapsstaden.
Academica
Grundtanken med Academica är att skapa 
en nyckelkomponent i arbetet att för-
verkliga visionen om Stockholm som en 
ledande kunskapsregion.
Området längs Valhallavägens östra del 
mellan Roslagstull och korsningen Val-
hallavägen/Odengatan har ett unikt läge 
med sin placering mellan landets tyngsta 
utbildnings- och forskningsinstitutioner. 
Läget gör det möjligt att skapa det natur-
liga nav som fortfarande saknas mellan 
institutionerna.
I vårt förslag utökas Vetenskapsstaden 
och Academica blir en del av Vetenskaps-
staden. Namnet Academica anspelar på 
områdets fokus på kunskap och närheten 
till Universitetet, KTH och Karolinska. 
Tanken är att Academica blir en central 
del av Vetenskapsstaden. Här finns för-
utsättningar att  skapa en naturlig miljö 
för ett nationellt centrum för allt som har 
med studier, forskning och kunskaps-
samhälle att göra.
Att låta området ingå i Vetenskapsstaden 
innebär att de identifierade behov som 
idag saknas inom Vetenskapsstaden kan 
komma att ingå i Academica. En lösning 
som underlättar för Stockholms stad då 
stora delar av Vetenskaspsstaden idag är 
problematiska att förtäta och bebygga 
med tanke på lagstiftning och naturvär-
den rörande Nationalstadsparken. 
Academica blir sålunda ett välbehövt 
bostads- och servicekomplement till Ve-
tenskapsstaden. Vi ser även att Academica 
kommer innehålla lokaler för kommersi-
ell verksamhet, kultur samt grönytor. 
Genom att ta området i anspråk kan vi 
också via Academica förstärka kopp-
lingen från stenstaden till Nationalstads-
parken.
PLATSEN IDAG
Valhallavägens trottoarer är smala och byggnadernas slutna bottenvåningar ger gatan en ogästvänliga karaktär.
Området utgörs idag till största del av markparkering. 
2010.12.13
Trafiken dominerar området och platsen är mycket bullerstörd.
De omgivande trafikbarriärerna i kombination med stora höjdskillnader gör att bostadsområ-
det norr om Valhallavägen är påfallande isolerat trots sitt mycket centrala läge.
Området idag
Området utgörs idag till största del 
av markparkering och viss parkmark. 
Närheten till Valhallavägen ger mycket 
kraftiga bullerstörningar vilket drastiskt 
begränsar områdets kvaliteter och vistel-
sevärden.
I söder utgör Valhallavägen en kraftig tra-
fikbarriär gentemot Vasastan och övriga 
innerstaden. Denna understryks ytter-
ligare av en smal trottoar och hus med 
slutna bottenvåningar på Valhallavägens 
södra sida.
På områdets norrsida skapar Roslagsba-
nan en tydlig avgränsning mot KTH och 
Nationalstadsparken. En förkastnings-
brant avskiljer i sin tur området från så 
väl Hagaparken som delar av National-
stadsparken.
Den omgivande gatustrukturen i kom-
bination med stora höjdskillnader gör 
att området på höjden, Ruddammen, 
är påfallande isolerat trots sitt mycket 
centrala läge.
Bebyggelsen i området präglas på sydsi-
dan av stenstadens kvartersstruktur och 
på norrsidan av ”hus i park” med bostads-
bebyggelse främst från 1980-talet. 
Våningshöjderna varieras från småska-
liga tvåvåningshus i norr till stenstadens 
kvarter i söder med sex till åtta våningar, 
undantaget studenthuset Nyponet med 
sina 20 våningar.
Utmaningar
Platsens utmaningar handlar till stor del 
om att hitta en struktur som länkar ihop 
områdets alla delar och överbrygger de 
barriärer som finns idag. 
Tillgängligheten måste lösas med god-
kända lutningar på gator. En annan stor 
utmaning är hur området hanterar trafik 
och buller för att skapa goda bostadsför-
hållanden och attraktiva vistelsemiljöer. 
Den markparkering och parkmark som 
försvinner behöver också ersättas.
Vid en utveckling av området bör man 
även ta fasta på önskemålen från Stock-
holms stad att öka tillgängligehten 
till Nationalstadsparken. Vårt förslag 
innehåller lösningar för att göra parkens 
entréer tydligare och lättare att nå.
 Önskemål från Stockholms stad
I arbetet med Academica har vi även tagit 
hänsyn till stadens önskemål att höja den 
arkitekttoniska kvaliten på nybyggna-
tion samt att bygga stadsmässigt med en 
varierad och blandad struktur, både till 
utseende och innehåll. Ett utalat önske-
mål är också att man vill markanvisa till 
fler aktörer vilket vi har tagit hänsyn till i 
utformningen av Academica.
ANALYS
1
1
1
20
1
1
26.8
1 .
1
1
1
1
1
1
2
1
1
3.
18.
4
658_15_SV
1
2
3
4
5
1
1
1
20
1
1
26.8
1 .
1
1
1
1
1
1
2
1
1
3.
18.
4
658_15_SV
Områdena på båda sidor om 
Valhallvägen och Roslags-
banan saknar kopplingar 
till varandra. Gatunät och 
vägar är inte  samman-
bundna.
Området präglas av stora 
nivåskillnader och gatu-
rummet är glest.
2010.12.13
1
1
1
20
1
1
26.8
1 .
1
1
1
1
1
1
2
1
1
3.
18.
4
658_15_SV
1910-1930-tal
1940-1950-tal
1980-1990 tal
2000-2010-tal
vånings-
antal
BYGGNADSÅR
1800-tal
1960-1970-tal
8
BYGGNADSÅR
Valhallavägen, förkastnings-
branten och Roslagsbanan utgör 
tydliga barriärer inom området.  
Höjdskillnaderna inom 
området är en av platsens 
utmaningar att lösa. 
Byggnadsår och våningshöjder 
varierar inom området. Nyponet 
dominerar stadsbilden med sina 
20 våningar. 
1
1
1
20
1
1
26.8
1 .
1
1
1
1
1
1
2
1
1
3.
18.
4
658_15_SV
8
8
8
7
6
6
5
6
6
6
6
7
7
6
6
5
6
5
5
6
6
6
8
6
5
8
7
7
7
7
7
7
5
6
6
1
2
3
4
5
5
8
7
7
7
7
7
4
20
4
6
6
4
4
6
6 6
6
6
6
10
1
2
2
3
3
2
2
2
2
2
2
5
5
8
5
5
5
2
1
1
1
3
4
1
1
3
3
1
1
1
20
1
1
26.8
1 .
1
1
1
1
1
1
2
1
1
3.
18.
4
658_15_SV
+38,1
+11,4
+15,2
+25,9
+29,5
+6,7
+29,9
+16,7
+35,0
+16,1
+26,5
+21,0
+37,0
+10,6
+13,3
+9,2
1
1
20
26.8
1 .
1
1
1
1
1
1
2
3.
18.
4
658_15_SV
1
1
20
26.8
1 .
1
1
1
1
1
1
2
3.
18.
4
658_15_SV
VÅRT FÖRSLAG
1
2
1. Det befintliga vägnätet och korsning-
arna i stenstaden och Rudammen ansluts 
till ett nytt vägnät som löper genom om-
rådet. Lösningen länkar på ett naturligt 
sätt Valhallavägen med Ruddammen. Det 
nya vägnätet delar upp området i kvarter 
som storleksmässigt ligger mitt emellan 
stenstaden och Rudammens och på så 
sätt skapas en naturlig övergång i skala.
 
2. Kvarteren delas i sin tur upp i mindre 
enheter (fastigheter) av ett större antal 
fem meter breda passager (gränder). 
Dessa möjliggör rörelser genom området, 
skapar en traditionell fastighetsindelad 
kvartersstruktur med varierad bebyg-
gelse och tillgodoser samtidigt kraven 
på brandsäkerhet. Samtidigt tillfös en ny 
spännande stadsstruktur av internatio-
nellt snitt. 
 
3. Varje fastighet förses med byggnader av 
varierande höjd och utrymme för öppna 
platser och grönytor. Variationen ger 
området en  lättare struktur trots den täta 
exploateringsgraden. De många grän-
derna ger flertalet byggnader i området 
angöring från flera håll. 
1
1
20
26.8
1 .
1
1
1
1
1
1
2
3.
18.
4
658_15_SV
3
2010.12.13
1 .
1
1
4
ACADEMICA
N
ROSLAGSTULLSBACKEN
KÖRSBÄRSVÄGEN
4. Hela området får en stor mängd grönyta 
och park vilket gör området mer luftigt 
och understryker närheten till National-
stadsparken. I princip alla byggnader i 
Academica har en direkt fysisk eller visu-
ell koppling till någon form av park eller 
annan grönyta. Academica länkas även 
till Nationalstadsparken via en tillgäng-
lig gång- och cykelbro över Roslagstull. I 
förslaget planteras även en ny allé längs 
Valhallavägen. 
VALHALLAVÄGEN
ACADEMICA
Fördel Academica
Academica blir med sitt unika innehåll, 
stadsbyggnad och arkitektur ett profilom-
råde med en tydlig och särpräglad identi-
tet. Området har tveklöst potential att bli 
en av de viktigaste byggstenarna i arbetet 
att bygga och förstärka Stockholms identi-
tet som en kunskapsregion i världsklass.
Området bebyggs i varierade stilar där den 
kuperade terrängen skapar en naturlig 
variation i höjd mellan de olika kvarte-
ren. Blandade höjder på byggnader inom 
kvarteren skapar även en dynamisk, spän-
nande och för Stockholm unik stadsbild. 
Högre hus placeras genomgående i an-
slutning till öppna platser och solstudier 
säkerställer att även lägre byggnader får 
bra ljusförhållanden.
Stadsbyggnadsstrukturen bygger vi-
dare på befintliga gatunät och siktlinjer, 
överbryggar befintliga fysiska barriärer 
och ökar tillgängligheten inom området 
i stort. Dessa förstärker på ett direkt sätt 
även kopplingen mellan stenstaden och 
Nationalstadsparken.
Förslaget möjliggör dessutom en dyna-
misk och varierad stadsbyggnadsstruktur 
i linje med stadens önskemål om mång-
fald. Områdets fastighetsindelade kvarter 
gör att staden enkelt kan markanvisa 
utvalda delar till olika byggherrar. 
Stadsbyggnadsstrukturen med uppdelade 
kvarter  ger oss även fördelen att vi slipper 
stora slutna bostadskvarter och områdets 
Academicas stadsplan
skapar en starkare koppling 
mellan de kringliggande 
områdena i linje med uttalade 
önskemål från staden. 
gränder ger många smitvägar och alterna-
tiva rörelsemöjligheter. Vi är övertyga-
de om att denna struktur är välbehövlig 
för hela området längs Valhallavägen då 
det möjliggöra mer liv och rörelse och 
förbättrar även miljön och skapar ett mer-
värde för de boende i området idag. 
Ett generöst inslag av grönytor i området 
länkar på ett naturligt sätt stenstaden 
med nationalstadsparken.
Tillgänglighet
Trots den kuperade terrängen med stora 
nivåskillnader klarar områdets vägnät 
tillgänglighetskraven. Eftersom de flesta 
kvarter går att angöra från två håll finns 
även möjligheten att via hissar inom 
fastigheterna nå samtliga gårdar och 
gårdshus även för rörelsehindrade. Det 
diagonala gröna parkstråket genom 
området och kopplingen till National-
stadsparken klarar även det godkända 
lutningar för både rullstol och cykel. 
2010.12.13
2010.12.13
VALHALLAVÄGEN
Områdets struktur med mindre kvarter 
och ett stort antal passager ger en varierad 
gatumiljö mot Valhallavägen vilket hjäl-
per till att lätta upp den monotona och 
slutna fasaden på andra sidan gatan.
Variationen i storlek och stil ökar ytter-
ligare och uppstår naturligt då området 
markanvisas till ett större antal aktörer. 
En mångfald skänker mer liv åt gatan.
Skalan och strukturen med gatubyggna-
der i mindre kvarter med passager däre-
mellan liknar klassiska stockholmsmotiv 
som Norr Mälarstrand eller Skeppsbron i 
Gamla Stan.
Vår ambition med Academica är även att 
denna del av Valhallavägen skall återfå 
sin forna karaktär som en av Stockholms 
paradgator. Den föreslagna stadsbygg-
nadsstrukturen gör i sig Valhallavägen 
till ett trevligt promenadstråk. Tanken är 
att förstärka trivsel och tillgänglighet för 
fotgängare ytterligare genom att bredda 
trottoarer, plantera träd och varför inte 
förse gatan med markbeläggning som 
förmedlar att biltrafik sker på de gåendes 
villkor.
I ett forsatt arbete finns det all anledning 
att även studera trafikflöden längs Valhal-
lavägen och området i stort. Det kanske 
finns möjlighet att sprida trafiken och 
leda om delar av genomfartstrafiken för 
att förbättra miljön för boende, verksam-
ma och besökare.   
Skalan och strukturen med 
gatubyggnader i mindre 
kvarter med passager där-
emellan liknar klassis-
ka stockholmsmotiv som 
Skeppsbron i Gamla Stan.
Skeppsbron, Gamla stan.
Academica
2010.12.13
Skeppsbron, Gamla stan.
GRÄNDER
Vår struktur med fastighetsindelade 
kvarter ger ett antal passager dem emel-
lan. Vi har valt all kalla dessa passage för 
gränder, trots att de är fem meter breda. 
Passagerna binder ihop Valhallavägen 
med Roslagsbacken, Körsbärsvägen och 
bostadsområdet på höjden. De flesta 
gränderna är branta och består av trappor 
för att hantera höjdskillnaderna. Grän-
derna ger kvaliteter i form av flera smit-
vägar och möjliga rörelsemönster genom 
området. 
2010.12.13
BUTIKEN 
blommor
BAGERIET
BISTRO
Passage mellan två fastigheter, vy från Valhallavägen mot Roslagstullsbacken.
GÅRDSHUS
De inre gårdshusen och gränderna ger 
goda möjligheter att etablera caféer, 
restauranger, affärer och andra typer av 
verksamheter i tystare lägen en bit ifrån 
trafiken på Valhallavägen. Den här typen 
av tillgängliga gårdsmiljöer var förr van-
liga på många olika håll i Stockholm och 
är än i dag populära miljöer för caféer och 
restauranger i städer som Köpenhamn.
De inre gårdshusen och grän-
derna ger goda möjligheter att 
etablera caféer, restauranger, 
affärer och andra typer av verk-
samheter i tystare lägen en bit 
ifrån trafiken på Valhallavägen. 
PARKSTRÅKET
1
1
EKODUKT
GC-BRO
TILLGÄNGLIGT PARKSTRÅK
SOM LÄNKAR VASASTAN OCH 
ACADEMICA MED NATIONALSTADS-
PARKEN 
Genom hela området löper ett allmänt 
parkstråk som länkar till Nationalstads-
parken. Den stora mängden grönyta lättar 
upp områdets struktur, gör den mer luftig 
och förstärker känslan av brokighet och 
mångfald. Den innebär också att i princip 
alla byggnader i området har en direkt fy-
sisk eller visuell koppling till någon form 
av park eller annan grönyta.
Parkstråket består av en blandning av 
hårdgjorda torgytor och planterade ytor 
med gräs och träd. Parkstråkets planering 
och utförande gör att der klarar handi-
kappskraven. 
I Academicas norra dela ansluter park-
stråket till en nyanlagd gång- och cykel-
bro över Roslagstull till Brunnsviken i 
Nationalstadsparken. Detta med syfte 
att öka tillgängligheten till parken enligt 
stadens önskemål. En bro innebär också 
att man slipper korsa trafiken vilket ger en 
trafiksäker övergång. 
VALHALLAVÄGEN
ROSLAGSTULLSBACKEN
ÖVRIGA KOPPLINGAR TILL 
NATIONALSTADSPARKEN
2010.12.13
Parkstråket bildar en 
grön tillgänglig koppling 
från staden till National-
stadsparken.
VALHALLAVÄGEN
BIRGER JARLSGATAN
ROSLAGSGATAN
INGEMARSGATAN
ROSLAGSTULLSBACKEN
HAGAPARKEN
KTH
UNIVERSITETET
NATIONALSTADSPARKEN
KOPPLING TILL NATIONALSTADSPARKEN
En ekodukt över Roslagstull ökar 
tillgängligheten till National-
stadsparken och skapar en tydlig 
entré för parken.
EKODUKT
KTH
TETET
NATIONALSTADSPARKEN
Utöver gång- och cykelbron till Hagapar-
ken  bör även kopplingen till National-
stadsparken, Universitet och KTH förstär-
kas och utvecklas i områdets nordöstra 
delar. Förslagsvis byggs den befintliga 
bron över Roslagsbanan om för att även ta 
bil- och busstrafik. Fler broar över spåret 
vore också önskvärt.
Ytterligare en grön koppling till Natio-
nalstadsparken över Roslagstull föreslår 
vi i form av en ekodukt. Ekodukten gör 
det möjligt för såväl människor som djur 
att ta sig över den mycket trafikbelastade 
Roslagsvägen.
2010.12.13
EKODUKTEN
The High Line, New York.
INNEHÅLL
Academica som område kommer rymma 
både bostäder, kommersiella lokaler, 
service, kultur, grönytor och rekreation. 
Tanken är att sprida ut de olika typerna 
av verksamheter genom området för att 
minska känslan av nyanlagt område. Allt 
för att skapa en trivsam och levande miljö 
för så väl boende som de som verkar i 
området.
Bostäder
Academica är tänkt att innehålla ett antal 
olika typer av bostäder med varierad 
standard och upplåtelseform. Bostadsrät-
ter, hyresrätter och äganderätter är alla 
intressanta för området. Academica bör 
även inrymma följande kategoriboenden: 
•	 Studentbostäder
•	 Ungdomsbostäder
•	 Seniorbostäder
•	 Gruppbostäder
•	 Forskarbostäder
Specifikt för Academica tänker vi oss även 
ett antal mer nischade typer av bostäder 
för att tillgodose områdets studenters och 
forskares speciella behov.
•	 Temporära studentbostäder
•	 Temporärt boende för forskare, kort	
	 tidsboende och forskarhotell
•	 Övernattningslägenheter för vecko-	
	 pendlare
•	 Kollektivboende för studenter
Kommersiella lokaler/verksamheter
Academica inrymmer även lokaler för 
olika typer av kommersiella verksamhe-
ter, bland annat:
•	 Kontor
•	 Lokaler för småföretagare
•	 Restauranger och caféer
Byggnader i extra bullerutsatta områden 
kan med fördel innehålla verksamheter.
Service
Området förses med viss kommunal och 
kommersiell service, till exempel
•	 Affärer
•	 Förskola, skola
•	 Forum Academica, se nästa uppslag
•	 Engelska skolan
Engelska skolan som i förslaget rivs 
ersätts med nya lokaler. Att Academica 
innehåller Engelska skolan är helt rätt 
med tanke på områdets inriktning och att 
man förser platsen med forskarbostäder. 
Kanske ska Engelska skolan byggas ut till 
en att bli en internationell skola. 
Kultur
Academica bör även förses med inslag 
av kulturverksamheter. Här finns alla 
möjligheter att förse området med kultur-
funktioner som idag saknas och behövs i 
Stockholm.
2010.12.13
1 .
Föreslagen ny  placering av Engelska/Internationella skolan.
1:2000
VALHALLAVÄGEN
N
KÖRSBÄRSVÄGEN
BIRGER JARLSGATAN
ROSLAGSTULLSBACKEN
ENGELSKA 
SKOLAN
FORUM ACADEMICA
Forum Academica
Inom området föreslår vi att man skapar 
ett nationellt centrum för allt som har 
med studier, forskning och kunskaps-
samhälle att göra.  Ett Forum Academica. 
Forum Academica är en mötesplats 
för studenter, forskare och näringsliv. 
Tanken är att i Forum Academica skapa 
den knytpunkt mellan den akademiska 
världen och näringslivet som idag saknas i 
Stockholm och Sverige. En sådan mötes-
plats är i dag efterfrågad från båda håll 
vilket indikerar ett uppdämt behov. Vi ser 
många typer av verksamheter som med 
självklarhet kan inrymmas i Forum Acade-
mica. Några exempel är:
• 	 Nationell mötesplats för forskning 
	 och näringsliv.
• 	 Rekryteringsväg för studenter och 
	 näringsliv.
• 	 Finansiering av forskning och 
	 innovationsverksamhet inom 
	 forskningsvärlden.
 • 	Inkubatorsverksamhet
• 	 Kvalificerad vidareutbildning för 
	 näringslivet
Inom Forum Academica skall det även 
finnas temporära forskar- och student-
bostäder.
1
1
VALHALLAVÄGEN
N
ROSLAGSTULLSBACKEN
KÖRSBÄRSVÄGEN
Forum Academica placeras väl synligt från Roslagstull 
och blir en symbol för hela området. 
En profilbyggnad
Arkitektoniskt är Forum Academica tänkt 
som områdets mest iögonfallande profil-
projekt och byggnaden bildar en entré till 
området från Roslagstull. Forum Acade-
mica blir på så sätt en stark symbol och 
en viktig tillgång i arbetet med att bygga 
bilden av Stockholm som en ledande 
kunskapsregion både nationellt och inter-
nationellt. 
BIRGER JARLSGATAN
1:2000
FORUM
ACADEMICA
2010.12.13
2010.12.13
NOBELMUSEUM OCH NOBELPLATSEN
1
N
KÖRSBÄRSVÄGEN
Nobelplatsen ger Valhallavägen ett välbehövligt torgutrymme. Idag finns inget väl fungerade torg 
eller plats inom området. Platsen får även en tunnelbaneuppgång. Byggnaden i fonden föreslås 
inrymma kulturfunktioner, till exempel ett Nobelmuseum. 
Kultur 
Den södra delen av området består idag 
av ett relativt rörigt trafikrum. Vårt förslag 
innebär att vi i denna del av Valhallavägen 
iordningställer ett torg. I dagsläget saknas 
det bra och fungerande torg och platser 
längs Valhallavägen. 
I anslutning till vårt nya torg tänker vi oss 
att man placerar områdets kulturbygg-
nad. Förslagsvis ett Nobelmuseum eller 
varför inte ett innovationscenter som vi-
sar tekniska och vetenskapliga framsteg, 
med koppling till pågående forskning på 
KTH och Karolinska. 
Museet och platsen markerar även en 
början på Academica och blir även dessa 
symbolbyggnader för Academica och 
Stockholm.
NOBEL-
PLATSEN
ODENGATAN
Platsen idag består av ett rörigt trafikrum.
T
VALHALLAVÄGEN
1:2000
NOBEL-
MUSEUM
1 .
1
1
N
ROSLAGSTULLSBACKEN
KÖRSBÄRSVÄGEN
VALHALLAVÄGEN
1:2000
2010.12.13
UTSNITT
En inzoomning av Academica visar hur 
området med huvudvägar, byggnader, 
gårdar, gränder och parkstråket kan 
komma att se ut. Vi har valt att ge husen 
varierade höjder för att skapa en så 
levande och brokig miljö som möjligt.  
Högre byggnader lämpar sig bra på plat-
sen dels med tanke på nivåskillnaderna 
dels eftersom det redan idag står ett 
ensamt 20-våningshus längs Körsbärs-
vägen. 
Med det inte sagt att samtliga byggnader 
skall vara höga. Vi ser en stor poäng att 
låta området innehålla en blandning av 
både uttryck och våningsantal. 
Områdets täta struktur bryts upp av park-
stråket och gränderna. Högre och lägre 
hus måste samspela så att vi säker-
ställer goda ljusförhållanden och undvi-
ker insyn. I förslaget har vi genomgående 
placerat högre hus i anslutning till öppna 
platser.
+19,0
+21,0
+11,4
+11,1
+17,0
VALHALLAVÄGEN
ROSLAGSTULLSBACKEN
A
A
Utsnitt 1:500
YTOR
Vi har gjort en grov uppskattning av försla-
gets ytor. Total ljus BTA uppgår till ca 
120 000 m2. Borträknat ytor för verk-
samheter, service, Forum Academica 
och kultur kan ca 90 000 m2 bostadsyta 
skapas. Beroende på lägenhetstorlekar 
kan Academica inrymma ca  1000 - 1200 
lägenheter. 
Det går givetvis att utöka och höja exploa-
teringsgraden inom Academica om det är 
önskvärt från stadens sida.
Total ljus BTA: ca 120 000 m2
Bostäder: ca 90 000 m2
ca 1 000 - 1 200 lägenheter. 
Verksamheter, service:  ca 10 000 m2
Museum, Forum Academica:  ca 20 000 m2
2010.12.13
SEKTION
Sektion A-A, 1:750
1
VALHALLAVÄGEN
N
FORUM 
ACADEMICA
GC-BRO
EKODUKTEN
PARKSTRÅKET
Skala 1:1000
KÖRSBÄRSVÄGEN
ENGELSKA 
SKOLAN
ROSLAGSTULLSBACKEN
1 .
KÖRSBÄRSVÄGEN
ENGELSKA 
SKOLAN
VALHALLAVÄGEN
NOBELPLATSEN
N
NOBELMUSEET
Skala 1:1000
2010.12.13
Parter bakom förslaget
 Utopia
Kronobergsgatan 21, 112 98 Stockholm
Telefon 08-506 509 40 www.utopia.se
Utopia Arkitekter AB
Utopia arkitekter arbetar i första hand 
med projekt där vår roll är att ta fram 
analyser, planer, strategier, idéer och 
koncept för utveckling av större och 
mindre stadsbyggnadsprojekt. Bland 
våra uppdragsgivare återfinns kommu-
ner, kommunala bolag, privata bygg-
bolag, fastighetsägare, fastighetsför-
valtare samt ett antal exploatörer och 
organisationer.
Utopia arkitekters arbetssätt syftar till 
att hitta den arkitektoniskt och stads-
planemässigt optimala lösningen för 
varje uppdrag, att säkerställa våra upp-
dragsgivares möjlighet till ekonomisk 
bärighet i sina projekt och att presen-
tera lösningar på ett uttömmande och 
övertygande sätt.
I vårt arbete med kommuner är vår upp-
gift i första hand att bidra med visio-
nära idéer och analyser kring framtida 
utvecklings- och förtätningsprojekt.
Ett integrerat tanke- och arbetssätt i 
våra projekt är för oss en självklarhet 
och en alldeles nödvändig utveckling 
för ett modernt arkitektkontor. Det 
innebär inte att vi vill eller för den delen 
kan göra allt i projekten. Stora delar av 
arbetet sker i ett dynamiskt samarbete 
med kommunerna, uppdragsgivaren 
och uppdragsgivarens övriga konsulter.
Stockholmsbyggmästarna
Stockholmsbyggmästarna utgörs av:
Anders Bodin Fastigheter AB
Byggnadsfirman Erik Wallin AB
Byggnadsfirman Viktor Hanson AB
Einar Mattsson Projekt AB
Folkhem Produktion AB
Järntorget Byggintressenter AB
Lennart Ericsson Fastigheter AB
Byggnadsfirma Olov Lindgren AB
Q-gruppen AB
Reinhold Gustafsson Förvaltnings AB
Åke Sundvall AB
Dessa elva företag har en mycket stark
och långsiktig förankring i Stockholm. 
Vi representerar flera generationer av 
byggmästartraditioner och producerar 
en variationsrik, prisvärd bebyggelse av 
hög kvalitet. Upplåtelseformen är såväl 
hyresrätt som bostadsrätt och äganderätt. 
Vi har även stor erfarenhet av drift och 
förvaltning av bostäder och lokaler.
Stockholmsbyggmästarna är alltid be-
redda att ta en mycket aktiv roll i alla ske-
den av projektens genomförande. Fram 
till lagakraftvunnen plan drivs projekten 
sammanhållet, med gemensam projekt-
ledning och en samordnande arkitekt.
Därefter sker en uppdelning av byggrät-
terna mellan de enskilda byggmästarna 
som i sin tur detaljprojekterar, bygger 
och i förekommande fall även förvaltar 
bostäderna. Att arbeta tillsammans med 
Stockholmsbyggmästarna ger en mång-
fald av upplåtelseformer och en varieran-
de utformning av bebyggelsen.
Det ger den omväxlande miljö som man 
återfi nner i en stads mest uppskattade
områden. Enhetligheten fi nner man i en 
långsiktigt hållbar kvalitetsnivå och en 
omsorg om kunden.
Byggnadsfirman
VIKTOR HANSON
Stockholms-
byggmästarna
