 
Maj 2007 
Skolan för Industriell Teknik och Management 
4F1824 - Fördjupningsarbete Maskinkonstruktion 
Henrik Carlsson 
Kim Jaktlund 
 
 
Brandsäkerhet i gårdshus 
- konceptframtagning av en förbättrad stege
 
 
 
 
 
Fördjupningsarbete i Maskinkonstruktion 2007 
 
Brandsäkerhet i gårdshus 
 
 
 
 
 
Henrik Carlsson 
Kim Jaktlund 
Datum 
2007-05-02 
Examinator 
Ulf Sellgren 
Handledare 
Priidu Pukk 
 
Uppdragsgivare 
Priidu Pukk 
Kontaktperson 
Henrik Carlsson 
 
 
 1
Sammanfattning 
Bakgrunden till projektet är att trånga gränder och bakgårdar under lång tid har varit, och 
fortfarande är ett problem för brandförsvaret. Deras normala maskinstegar är anpassade för 
gator och räddningsvägar med en bredd på minst 3 meter. Områden byggda från 30-talet och 
tidigare håller inte dessa mått och särskilt problematiskt blir det då det uppstår en brand på en 
innergård som saknar förbindelse med gatan annat än genom en trappuppgång eller ett trångt 
valv. I dagsläget används brandkårens bärbara stege i situationer som detta men med en längd 
på 4,6 meter i hopfällt läge blir detta problematiskt. 
Syftet med projektet var att ta fram ett förslag på koncept som kan ersätta/komplettera dagens 
bärbara stege och underlätta vid räddningsinsatser genom att förenkla transporten till 
olycksplatsen.  
För att utveckla brandstegen tillämpades en systematisk produktutvecklingsmetod. Projektet 
delades in i fem faser: projektplanering, konceptgenerering, konceptval, konceptbearbetning 
samt presentation. 
För att lösa problemet med att komma in på innergårdar där enda ingången går igenom en 
trång trappuppgång har ett koncept med en stege som i hopfällt läge är betydligt kortare än 
dagens stege tagits fram. Den korta längden då den är hopfälld fås genom en kombination av 
den traditionella utskjutsstegen och en vikled. Måtten på stegen är följande; längd i 
hoppfältläge 2,40 m, tjockleken är 0,55 m och bredden 0,8 m. I utfällt läge är konceptet 12.8 
m. Hållfastheten på utvalda delar på stegen har testats för olika belastningsfall med 
tillfredställande resultat.  
Det framtagna konceptet har en stor fördel jämfört med dagens handburna stege i och med att 
den är betydligt kortare och därmed lättare att hantera då den är hopfälld. Denna egenskap bör 
kunna korta ned den tid det tar att komma fram till olycksplatsen väsentligt då trånga 
förhållanden råder. Det skall dock poängteras att det framtagna konceptet inte löser alla 
problem som finns vid bränder i hus med innergårdar. Till exempel når man inte högre än 
med dagens handburna stege. Konceptet underlättar inte heller för evakuering av människor 
eftersom det precis som dagens stege förutsätter att de nödställda kan klättra ned själva. 
 
 
 2
Innehållsförteckning 
Sammanfattning ....................................................................................................................... 2 
Innehållsförteckning ................................................................................................................ 3 
Introduktion.............................................................................................................................. 4 
Bakgrund................................................................................................................................ 4 
Syftet med projektet ............................................................................................................... 5 
Metod......................................................................................................................................... 6 
Projektplanering ..................................................................................................................... 6 
Konceptgenrering................................................................................................................... 6 
Konceptval ............................................................................................................................. 8 
Konceptbearbetning ............................................................................................................... 8 
Presentation............................................................................................................................ 9 
Resultat.................................................................................................................................... 10 
Konceptval ........................................................................................................................... 10 
Konceptet ............................................................................................................................. 11 
Stegens funktioner................................................................................................................ 13 
Hållfasthetsanalyser av centrala delar på stegen.................................................................. 23 
Disskussion.............................................................................................................................. 25 
Slutsats..................................................................................................................................... 26 
Rekommendatier vid vidare arbete...................................................................................... 26 
Tack till.................................................................................................................................... 26 
Referenser ............................................................................................................................... 27 
 
Bilaga 1. Projektplanen.............................................................................................................I 
Bilaga 2. Resultat av brainstorming.....................................................................................IV 
Bilaga 3. Produktblad från Wibe........................................................................................... V 
Bilaga 4. Stegens funktions-/medelträd.............................................................................XIII 
Bilaga 5. Hållfasthetsberäkningar ...................................................................................... XX 
 
 3
Introduktion 
Bakgrund 
Brandförsvaret har idag stora problem vid bränder i hus på innergårdar som ofta saknar 
kontakt med gatan. Samma problematik gäller sådana lägenheter som är enkelsidiga och 
endast har fönster som vetter mot innergården.  
Trånga gränder och bakgårdar har under lång tid varit, och är fortfarande ett problem för 
brandförsvaret. Deras normala maskinstegar är anpassade för gator och räddningsvägar med 
en bredd på minst 3 meter. Områden byggda från 30-talet och tidigare håller definitivt inte 
dessa mått och särskilt problematiskt blir det då det uppstår en brand på en innergård som 
saknar förbindelse med gatan annat än genom en trappuppgång eller ett trångt valv [1]. Denna 
problematik finns i bland annat Stockholm och Göteborg men även flera andra stora städer 
med gamla stadsdelar [2]. 
Det största problemet som uppstår vid sådana här situationer är att brandförsvaret får svårt att 
nå fram till de nödställda eftersom de inte kan komma fram med sin stegbil. Det enda 
alternativet som de då har är att använda en handburen stege som får bäras dit. Ofta är dock 
inte en sådan stege möjlig att använda eftersom det inte alltid går att komma fram med en 
sådan heller. Det förekommer att den enda vägen in på innergården går igenom en 
trappuppgång eller en trång portal och dessa är ofta blockerade med cyklar, barnvagnar etc.. I 
dessa fall är även den handburna stegen otymplig att komma fram med. Till exempel har man 
i Stockholm efter en överskådlig inventering konstaterat att det idag kanske finns tusentals 
hushåll som inte ens nås effektivt av de bärbara stegarna [3]. Figur 1 visar en innergård med 
svåråtkomliga bostäder. 
 
Figur 1 Flygfoto som visar en innergård [4] 
 
 4
Andra problem som uppstår till följd av att de inte kommer fram med stegbilen är de inte når 
lika högt med den handburna stegen samt att de har svårt att evakuera människor eftersom 
brandmännen inte kan bära ned folk. Evakuering med den handburna stegen förutsätter alltså 
att den nödställde kan klättra ned av egen kraft [5]. 
Ett alternativ till stegbilen som finns tillgängligt är det lilla stegfordonet Alley Cat. Detta 
fordon har dock flera begränsningar. Till exempel får det inte vara för trångt om det skall 
komma fram och dessutom är ofta de infarter som finns till innergården blockerade av till 
exempel blomlådor eftersom man inte vill ha oönskad trafik där. Alley Cat kan inte heller 
användas på vissa innergårdar som har källare under gårdsplanen på grund av att den är för 
tung.  Ett annat stort problem är att det tar lång tid att transportera Alley Cat till olycksplatsen 
eftersom den transporteras på en annan lastbil och måste lossas från denna innan den kan 
användas [3]. 
Enligt lagen skall samtliga byggnader ha två av varandra oberoende utrymningsvägar (dock 
med vissa undantag för t ex så kallade TR1- och TR2trapphus som är de högst 
brandsäkerhetsklassade trapphusmodellerna), den ena är trapphuset och den andra får vara 
fönstervägen med hjälp av räddningstjänstens stegutrustning [6].  
Mot bakgrund av ovan nämnda fakta har brandförsvaret här ett problem som behöver lösas.  
Syftet med projektet 
Syftet med detta projekt är att ta fram ett förslag på koncept som kan ersätta/komplettera 
dagens handburna stege och på så sätt underlätta vid räddningsinsatser då denna typ av 
problematik uppstår. Tyngd kommer att läggas på att lösa problemet med att komma fram 
med räddningsutrustningen eftersom framkomlighet är en förutsättning för alla 
räddningsinsatser. Det vill säga lösningen som eftersträvas skall med enkelhet kunna 
transporteras till olycksplatsen.  
 
 
 5
Metod 
För att utveckla brandstegen tillämpades en systematisk produktutvecklingsmetod. Projektet 
delades in i fem faser: projektplanering, konceptgenerering, konceptval, konceptbearbetning 
samt presentation. Nedan beskrivs de tillvägagångssätt som användes i de olika faserna.  
Projektplanering 
Till att börja med grovplanerades projektet genom ett Gantschema där de fem projektfaserna 
fastslogs. Faserna gavs tidsramar och viktiga hållpunkter i projektet noterades. Därefter 
detaljplanerades projektet. Detaljplaneringen bestod av fastställning av mötestider för möte 
med handledaren samt vilka tider som avsätts för arbete med projektet. En 
aktivitetsförteckning togs fram som specificerade tidsåtgång för respektive aktivitet. 
Dessutom beslutades om deadlines för olika utvecklingssteg och för projektets förväntade 
leveranser. Projektplanen med Gantschema kan ses i bilaga 1. 
Konceptgenrering 
Efter den inledande fasen, där ett antal formaliteter fastslogs, övergick projektet i 
konceptutvecklingsarbete. Koncept genererades med stöd i två huvudsakliga metoder: 
brainstorming och systematisk konceptutveckling. Följaktligen tillämpades en kreativ 
konceptgenereringsmetod 
(brainstorming) 
och 
en 
rationell 
metod 
(systematisk 
konceptutveckling) [7]. 
Brainstorming 
Den inledande brainstormingsessionen syftade till att förutsättningslös generera ett stort antal 
idéer kring potentiella lösningar av problemet. Vid detta stadium hade inga efterforskningar 
kring problemet gjorts, problemet hade inte definierats noggrant och inte heller hade några 
ramar fastställts. Tanken bakom att genomföra en brainstormingsession i detta skede var att i 
möjligaste mån undvika att låsa sig vid och färgats av befintliga lösningar. Kritik och djupare 
analys av idéer förekom inte, utan istället låg fokus på att generera så många lösningsförslag 
som möjligt oavsett deras realism och genomförbarhet. Idéerna som framkom 
dokumenterades i form av skisser med korta stödjande texter i mån av behov. Några idéer 
som genererades kan ses i tabell 1. Resterande idéer presenteras i bilaga 2. Som kan ses i 
tabell 1 så togs inte bara nya idéer upp utan även gamla lösningar.   
Idéer från brainstorming 
Rutschkana 
Helikopter 
Nödstrumpa 
Fallskärm 
Studsmatta 
Stege 
Tabell 1 Resultat från brainstormingen 
Systematisk konceptutveckling 
Nästa steg i konceptgenereringsfasen innebar att problemet angreps på ett rationellt och 
strukturerat sätt. Den systematiska konceptutvecklingen genomfördes i tre på varandra 
följande faser: kravspecifikation, funktionsanalys och konceptetablering [8]. 
 
 6
Kravspecifikation 
Målet med den systematiska konceptutvecklingens inledande fas var att formulera en 
kravspecifikation som anger vilka egenskaper som den färdiga produkten skall uppfylla. 
Viktiga aspekter i denna fas var att ta hänsyn till alla intressenter och att produktens syfte 
noggrant definierades. 
Inledningsvis granskades problemet kritsikt för att fastställa vad lösningen till problemet 
skulle göra, utan att specificera hur det skulle göras. Frågor som vad är problemet, vem har 
problemet, vad är målet, vilka är bieffekterna som skall undvikas och vilka begränsningar 
finns för att lösa problemet ställdes. För att söka svar på dessa frågor genomfördes en intervju 
med 1:e brandingenjör Liisa Honkaranta och brandingenjör Markus Glenting på Stockholms 
Brandförsvar. Utifrån dessa intervjuer ställdes följande krav upp på konceptet. 
• Lösningen måste möjliggöra evakuering av nödställd på en höjd av tolv meter 
eftersom det är från denna höjd som brandförsvaret ansvarar för livräddning. 
• Lösningen måste kunna transporteras in på en innergård även om enda ingången går 
igenom en trång port eller ett trapphus. 
• Räddningsinsatsen med lösningen får inte ta för lång tid. 
• Lösningen bör ej vara krångligare att använda än dagens lösning.      
Därefter undersöktes problemets ”state of the art” [8]. Detta gjordes genom en webbaserad 
informationssökning där befintliga produkter, angränsande produkter samt andra typer av 
produkter som kunde innebära en potentiell lösning till problemet studerades. Dessutom 
genomfördes i samband med informationssökningen en konkurrentanalys. Resultatet av detta 
dvs. dagens stege som tillverkas av Wibe kan ses i bilaga 3. 
Funktionsanalys 
Den systematiska konceptutvecklingens andra del syftade till att klargöra vad produkten skall 
göra, ta fram produktens funktioner samt etablera ett antal principer och medel för att realisera 
dessa funktioner. 
Till att börja med beskrevs problemets kärna i en så kallad black-box, se figur 2. Produktens 
huvudfunktion uttrycktes lösningsoberoende och vad som skulle omvandlas, operanden, 
fastställdes. Dessutom identifierades operandens in- och ut-tillstånd. 
 
Figur 2 Black-boxmodellen 
Därefter identifierades ett antal tekniska principer, huvudmedel, som produkten eventuellt 
skulle bygga på. Dessa utgjordes av idéer från brainstormingsessionen, principer som 
framkommit under informationssökningen och konkurrentanalysen samt nya idéer. Dessa 
principer utvärderades sedan mot kravspecifikationen i syfte att välja en eller ett par tekniska 
principer att gå vidare med. Den valda principen blev en stege. 
 
 7
I funktionsanalysens tredje del etablerades en teknisk process för den valda tekniska 
principen, det vill säga de transformationer som operanden skall genomgå bestämdes. Black-
boxens in- och ut-tillstånd användes som input och output till den tekniska processen och de 
sekventiella transformationer som operanden skall genomgå för att realisera huvudfunktionen 
identifierades schematiskt. Stegens tekniska process visas i figur 3 nedan. 
 
Transport av stege  
till innergård 
Resning 
av stege 
Klättring
på stege 
Fällning 
av stege 
In tillstånd: 
Räddning av 
nödställd belägen på 
12 meter 
Ut tillstånd: 
nödställd belägen på 
marken 
Figur 3 Stegens tekniska process 
Konceptetablering 
Utifrån den tekniska principen, den tekniska processen och de skisser som genererats under 
projektet etablerades ett funktions-/medelträd för stegen. Med funktions-/medelträd menas att 
man ställer upp ett träd med huvudfunktionen högst upp. Huvudfunktionen förgrenar sig till 
den tekniska processens olika funktioner som sedan löses oberoende av varandra. Längst ner i 
trädet identifierades ett antal medel för att uppfylla dessa funktioner. För att generera ett 
koncept pusslas sedan lösningarna till de olika funktionerna ihop för att på bästa sätt lösa 
huvudfunktionen. Stegens funktions-/medelträd visas i bilaga 4. 
Konceptval 
I 
projektets 
tredje 
fas 
utvärderades 
de 
koncept 
som 
arbetats 
fram 
under 
konceptgenereringsfasen. De främsta anledningarna till att ett metodiskt angreppssätt 
tillämpades för att utvärdera konceptet var att en överblick kunde fås över en stor 
informationsmängd, att utvärderingen baserades på kravspecifikationen och att olika 
perspektiv kunde integreras på ett effektivt sätt. För att underlätta valen ställdes en 
fördjupande/kompletterande kravspecifikation enligt nedan upp. 
• Stegen skall nå minst lika långt som de stegar som räddningstjänsten använder idag. 
• Stegen skall vara betydligt kortare i hopfällt läge än vad dagens stegar är. 
• Stegen får ej ta för lång tid att resa 
• Stegen får ej väga för mycket 
De val som gjordes utefter en samlad bedömning av de faktorer som redovisats ovan kan ses i 
funktionsmedelträdet i bilaga 4. I resultatdelen redovisas det varför valen föll ut som de 
gjorde.   
Konceptbearbetning  
I projektets fjärde fas bearbetades det valda konceptet för att fastställa produktens slutgiltiga 
konstruktion, utseende och egenskaper. Detta gjordes med CAD-modellering (Computer-
Aided Design) och FEM-analys (Finita Element Metod) av hållfastheten. 
Cad-modellering 
Baserat på den beskrivning av slutlösningen som togs fram i konceptbearbetningsfasen 
skapades en CAD-modell av produkten i programmet Solid Edge [9]. 
 
 8
Hållfasthetsanalyser av centrala delar på stegen 
CAD-modellen som togs fram importerades till FEM-programmet Ansys [10] där 
hållfasthetsberäkningar gjordes på de mest centrala delarna på stegen. Denna analys gjordes 
för att få stegen lämpligt dimensionerad och för att se att den valda lösningen klarade av 
belastningen som den utsätts för. Materialet i stegen valdes till aluminium eftersom det har en 
lagom densitet och även är relativt tåligt i olika miljöer. Det är även väl beprövat inom det här 
området. De materialdata som användes i Ansys [10] presenteras i tabell 2 nedan. 
Materialparametrar  
Brottsgräns i tryck 
0.0 Pa 
Sträckgräns i tryck 
280 MPa 
Densitet 
2,770.0 kg/m³ 
Poisson's tal 
0.33  
Sträckgräns i drag 
280 MPa 
Brottsgräns i drag 
310 MPa 
Young's Modul 
71 GPa 
Tabell 2 Aluminiumets materialparametrar 
För dimensionering av stegen simulerades en kraft i Ansys på 1000 N som riktades i en rät 
vinkel mot stegens längd. Denna kraft kommer från den rekommenderade kraften på 3500N 
ur Arbetsmiljöverkets författningssamling AFS 2004:3 ”Stegar och Arbetsbockar” [11]. Om 
en kraft på 3500 N appliceras på stegen med en vinkel på 75˚ fås en komponent vinkelrätt mot 
stegen på 906 N. Denna komponent anses vara den dimensionerande kraften vilket är 
anledningen till att 1000N kan användas för dimensionering. Vinkeln 75˚ användes eftersom 
det anses att en anliggande stege i regel har den säkraste uppställningen vid denna lutning 
[11]. Anledningen till att en kraft vinkelrät mot stegens längd användes för dimensionering är 
att det är denna kraft som ger upphov till böjningen av stegen. Det är böjningen som är den 
värsta belastningen på stegen eftersom belastningar tas upp bättre i längsled än i tvärled. 
Efter att dimensioneringen gjorts utfördes analyser med en stege rest mot en vägg med 75 ˚ 
vinkel och en kraft på 3500 N lodrätt mot marken samt andra belastningsfall som bedömdes 
vara relevanta. 
Presentation 
Projektet avslutande fas innebar presentation av projektet och den färdiga produktlösningen. 
Presentationen skedde i två delar: projektrapport och projektredovisning. Projektrapporten 
utgörs av detta skriftliga dokument, projektpresentationen av en muntlig redogörelse för 
projektet och dess resultat inför uppdragsgivare och ett antal andra intressenter. 
 
 
 9
Resultat 
Konceptval 
Nedan redovisas resultatet från valet av lösningar till de fyra funktionerna av de tekniska 
processerna transport till innergård, resning av stegen, klättring på stegen samt fällning av 
stegen. Även val av de medel som hjälper till att uppfylla dess funktion redovisas.  
Transport till innergård 
Att transportera stegen till innergården är det viktigaste av allt. Om man inte kan göra detta 
fyller stegen ingen funktion alls. Transporten av stegen kan ske på lite olika vis. Den enklaste 
metoden är att två brandmän bär in stegen. Detta kräver dock två brandmän och om man kan 
frigöra en brandman kan denna bära med sig annan nödvändig utrustning i stället. Om man 
placerar stegen på hjul är detta möjligt. Placeras stegen på två hjulpar riskerar den att bli 
klumpig. Därför bör stegen konstrueras med ett hjulpar i ena änden vilket i stället möjliggör 
att en brandman kan frakta stegen själv genom att dra den eller skjuta den som en skottkärra. 
Vid trånga utrymmen såsom trapphus bör stegen kunna bäras av två man för att uppnå bästa 
manöverbarhet. Med denna bakgrund beslutades det att stegen skulle förses med två rejäla 
hjul i en ände.  
Resning av stegen 
Denna del behandlar hur stegen skall resas och fällas ihop för att bli tillräckligt kompakt då 
den är hopfälld men ändå tillräckligt lång då den är utfälld. För att undersöka vilka alternativ 
som idag fanns på markanden gjordes först en snabb undersökning. Det visade sig att det 
framför allt fanns fem typer av lösningar som var intressanta för oss. Först och främst fanns 
det en lösning av teleskopmodell men en lösning av denna modell skulle vara svår att tillämpa 
på en lång stege och samtidigt behålla stabilitet. Ett annat alternativ var en påbyggnadslösning 
där stegar byggdes ihop till en lång stege. Den lösningen ansågs dock vara alldeles för 
komplicerad att resa eftersom den kräver att man bygger ihop stegen innan man reser den. Det 
alternativ som skulle möjliggöra den minsta stegen i hopfällt läge var en repstege men den 
skulle vara svår att förankra i husväggen förutsatt att man inte sätter dit den stationärt. 
De kvarvarande alternativen var de som ansågs ha störst potential. Det första alternativet var 
en utskjutbar stege vilket är det som används av brandförsvaret idag och det fungerar 
uppenbarligen bra. Problem uppstår dock om man vill skjuta ut allt för många stegar eftersom 
stegen blir smalare och smalare mot toppen. Det andra alternativet var en vikstege men även 
denna ansågs precis som påbyggnadsstegarna vara för svår att resa eftersom den måste fällas 
ut innan den reses mot väggen. 
För att lösa problemet beslutades att en kombination av en vik och en utskjutsstege var det 
bästa alternativet. 
Klättring på stegen 
Klättring på stegen sker i detta koncept på samma vis som klättring på dagens stegar. Hänsyn 
har tagits till höjd mellan stegen samt till bredd på stegen. Alternativ till förbättrad klättring 
har inte behandlats i konceptet men har heller inte uteslutits utan sparas till vidare utveckling. 
Fällning av stegen 
Valet av koncept för fällning av stegen var begränsat på grund av få lösningar av problemet. 
En kombination av lösningar valdes för att passa konceptet bäst. Att fälla en stegdel i taget 
 
 10
var ett logiskt val för att få större kontroll på fällningen. Den övre delens spärrar släpps med 
ett separat rep istället för hissningsrepet för att motverka problem vi hissning. Den undre 
delens spärrar släpps för hand för att bibehålla kontroll i fällningen samt att det är fysiskt 
möjligt till skillnad från fällning av övre halvan. 
Konceptet 
För att lösa problemet med att komma in på innergårdar där enda ingången går igenom en 
trång trappuppgång har ett koncept med en stege som i hopfällt läge är betydligt kortare än 
dagens stege tagits fram, se figur 4.  
 
Figur 4 Det framtagna konceptet. 
Stegen har en mycket kort längd då den är hopfälld och om man på traditionellt vis skulle 
placera alla stegarna i varandra skulle stegen på grund av detta bli väldigt smal i toppen. För 
att undvika detta har stegen försetts med en vikled på mitten vilket gör att stegen istället har 
sin smalaste del på mitten av stegen. Figur 5 visar att stegen är smalast på mitten samt hur 
stegarna är placerade. 
Denna placering av stegarna med vikled gör att stegen blir bredast i botten och toppen vilket 
gör att den ligger an stabilare mot vägg och underlag än en stege som är som smalast i toppen. 
 
 11
 
Figur 5 Utfälld stege och stegarnas placering i förhållande till varandra  
Då stegen är hopfälld är den endast 2,4 m lång vilket kan jämföras med den stege som 
brandförsvaret använder idag som är ca 4,6 m. Stegens bredd är 0,8 m vilket är ungefär 
samma bredd som dagens stege håller, se bilaga 3. 
I tabell 3 jämförs konceptets dimensioner den stege som brandförsvaret använder idag. 
Tabell 3 Mått 
Dagens stege 
Konceptet 
Längd hopfälld [m] 
4,6 
2,4 
Längd utfälld [m] 
14 
12,8 
Bredd [m] 
0,84 
0,8 
Tjocklek [m] 
0,40 
0,55 
Tabell 3. Konceptets dimensioner jämfört med dagens stege  
 
 12
Stegens funktioner 
Då det nedan talas om undre respektive övre stegpaket menas de stegar som finns ovanför 
respektive nedanför vikleden. 
Vikleden  
På mitten av stegen finns en vikled. Vikleden håller samman den smalaste stegen från det 
undre respektive över stegpaketet.  Vikleden är vänd på ett sådant vis att då stegen är upprest 
mot en vägg kan leden inte rotera längre åt det håll som kraften från den som klättrar på den 
ger upphov till. För att inte riskera att stegen skall vika sig på mitten finns även en låsning 
som låser vikleden i alla riktningar se figur 6. 
 
Figur 6 Vikleden med tillhörande låsning 
Sammanhållning av utskjutbara stegar 
Det är viktigt att de stegar som skall vara utskjutningsbara sitter väl förankrade i varandra. 
Stegarna måsten kunna glida ut och in i varandra på ett tillfredställande vis samtidigt som de 
måste klara av att ta upp det moment som skapas då man kliver på dem. För att hålla ihop 
stegarna används klamrar som är fast förankrade på en stege och böjda runt den andra stegens 
I-profil, se figur 7. För att glida rakt behöver dock stegarna styras på ett till ställe och det sker 
med hjälp av små hjul på insidan av profilen, se figur 7-8. Dessa hjul kommer inte att ta upp 
någon stor belastning eftersom den belastningen tas upp av steget som ligger an mot den 
andra stegen. 
 
 13
 
Figur 7 Klamrarna som håller ihop stegarna 
 
Figur 8 De styrande hjulen och steget som ligger an mot I-profilen 
Resningsmekanism 
Resning av stegen sker genom att man först, innan man rest upp stegen, viker ut vikleden och 
spänner igen dess låsningar (se ovan). Sedan skjuter man ut hela det övre stegpaketet och 
därefter det undre. 
För att skjuta ut det övre stegpaketet används ett och samma rep till alla stegar. Repet är fäst i 
den översta stegen och sedan genom ett antal rullar ned till den nedersta, se figur 9. För att 
skjuta ut stegarna drar man i repet vid pilen. Den översta stegen skjuts då ut och när denna når 
 
 14
sitt maxläge hakar den i den näst högsta stegen och drar ut den. Stegarna skjuts ut i denna 
ordning eftersom den översta stegen är lättare än den översta och näst översta tillsammans. 
Figur 9 visar en bild över hur repet kopplar samman stegarna i det övre stegpaketet. 
Observera att repet är både grönt och rött på bilden för att enklare visa hur det är dragit. 
 
Figur 9 Bilden visar hur repet är dragit genom de olika stegarna 
När sedan det övre stegpaketet är helt utskjutet är det dags att skjuta ut det nedre stegpaketet. 
För att göra detta drar man i ett annat rep som skjuter ut samtliga stegar i det nedre 
stegpaketet en efter en. Först skjuts stegen närmast vikleden ut och när denna är utskjuten 
skjuts de andra ut i tur och ordning. Detta gör att det hela tiden är så många stegar som 
möjligt kvar vid marken för att skapa stabilitet. 
Vid utskjutning av de nedre stegarna skjuts även stegarna som befinner sig ovanför ut och 
eftersom det på grund av detta blir en stor vikt skapas en utväxling med hjälp av block. 
Utväxlingen gör att det endast krävs en tredjedel så stor kraft mot vad som annars skulle ha 
krävts. Figur 10 visar en bild med blocken som repet går igenom (repet har utelämnats 
eftersom bilden skulle bli rörig). Nackdelen med denna utväxling är att man måste dra repet 
en lång sträcka men eftersom det går lätt borde det gå att göra detta relativt snabbt. 
På dagens stege drar man i olika rep för varje stege som skall skjutas ut. Repen har olika färg 
för att man lättare skall kunna hålla isär vilket rep som man skall dra i först. Man måste dra i 
repen i rätt ordning för att lyckas med resningen av stegen. Det händer dock ofta att 
brandmännen drar i dessa rep i fel ordning och då måste de dra ned stegen igen och dra upp 
den igen i rätt ordning för att kunna skjuta ut hela stegen [12]. 
 
 15
 
Figur 10 Blocken som används vid utskjutning av det nedre stegpaketet (observera 
att stegen är placerad upp och ned) 
Låsning av utskjutna stegar 
Då man har skjutit ut stegarna måsten man kunna låsa dem så att stegen inte skjuts ihop igen. 
Detta sker genom att fjädrande spärrar som är utfällda i sitt ursprungsläge, se figur 11. 
 
Figur 11 Spärrarna i utfällt läge 
Då stegen skjuts ut fälls spärrarna in automatiskt då ett steg passerar eftersom de är försedda 
med fjädrar. Då man skall skjuta ihop stegen måste spärrarna fällas in och detta måste ske i 
rätt ordning. Man vill inte att hela stegen skall skjutas ihop sig på en gång. För att det skall 
ske i rätt ordning måste spärren på den lägsta stegen lossas först och sedan spärren för stegen 
ovanför och så vidare. Först skjuts hela nedre stegpaketet ihop sedan det övre. Hopskjutning 
av det nedre stegpaketet sker genom att man lossar spärren som sitter i den övre änden av 
stegpaketet. Eftersom man enbart når upp till den spärr som man skall lossa och inte de 
 
 16
spärrar som är till för stegarna ovanför kommer stegarna att skjutas ihop i rätt ordning.  Man 
når helt enkelt inte upp till någon annan än den spärr som det är dags för. I figur 12 har en 
stege skjutits in och det är nu dags att lossa spärren i ringen för att skjuta ned nästa stege. 
 
Figur 12 Hopskjutning av nedre stegpaketet 
Ihopskjutning av det övre stegpaketet går till på ett liknande vis men eftersom man här inte 
når upp att lossa spärrarna finns ett rep att dra i. Man når endast upp till repet om det nedre 
stegpaketet är ihopskjutet. Då man drar i repet kommer endast spärrarna till en stege att 
släppa. Nedan presenteras hur ihopskjutningen går till. I figur 13 drar man i snöret vid pilen 
och det gör att den första spärren släpper. När man släppt denna spärr kommer all stegarna 
ovanför att glida ned och när de nått botten, se figur 14-15, kommer delarna i den blåa ringen 
att haka samman vilket leder till att nästa spärrpar släpper och nästa stege glider ned. På 
samma vis kommer det sista spärrparet att lossas då dess hake når ned till botten. 
 
 17
 
Figur 13 Lossning av den första spärren  
.
 
Figur 14 Lossning av den andra spärren 
 
 18
 
Figur 15 Lossade spärrar 
Hjul 
På den stege som sitter överst (utfällt läge) finns två hjul placerade, se figur 16. Dessa 
underlättar vid resningen av stegen genom att de kan rullas mot till exempel en husvägg. Då 
stegen är hopfälld kan de användas för att underlätta transporten av stegen till 
användningsplatsen.  
På dagens stege finns två mindre hjul fastsatta i änden. Dessa är dock enbart till för att hjälpa 
till vid resningen av stegen eftersom stegen är för lång för att rullas på dessa vid transport 
(den skulle bli väldigt svår att styra). Avståndet mellan hjulen på denna stege är betydligt 
kortare än på konceptet vilket gör att den ligger mindre stabilt an mot väggen, se bilaga 3. 
 
 19
 
Figur 16 Hjulen mot väggen  
Stödben 
För att stegen skall bli mindre vinglig har den försetts med stödben som fälls ut åt sidorna. Då 
dessa inte används fälls de in och spänns fast längs med sidan av stegen för att göra stegen 
mer hanterlig vid transport. Figur 17 visar stödbenen i utfällt läge. Stödbenen är fästa med en 
låsning som gör att benen kan glida längs stegen och även ställas i vinkel. Figur 18 visar 
stödbenets infästning i stegen. Stödben finns även på dagens stege och är ett krav från 
arbetsmiljöverket på anliggande stegar som är längre är längre än 5 m [11]. 
 
 20
 
Figur17 Stödbenen i utfällt läge 
 
Figur 18 Stödbenens fäste vid stegen 
 
 21
Nivåutjämnare  
Eftersom inte alla underlag är hel vågräta har stegen försetts med två stycken justerbara tassar, 
se figur 19. Dessa kan justeras i höjdled för att på så vis kunna få stegen att stå rakt. Dessa bör 
vara av samma typ som finns på dagens stegar eftersom det är en väl fungerande lösning, se 
vidare i bilaga 3.  
 
Figur 19 De justerbara tassarna 
 
 22
Hållfasthetsanalyser av centrala delar på stegen 
Dimensioneringen av stegens I-balksprofil resulterade i ett profilförslag som hade mått enligt 
figur 20 nedan. 
 
Figur 20 I-profilen för den framtagna stegen 
Då en stege med denna profil utsattes för ren böjning uppstod spänningar enligt figur 21 där 
maximala spänningen är cirka 60 MPa vilket ligger väl inom ramen för vad aluminium klarar 
av. 
 
Figur 21 Effektivspänning då stegen utsätts för ren böjning 
Stegens godstjocklek sattes till 2 mm vilket vidare motiveras i bilaga 5. 
En viktig och central del på konceptet är dess vikled. Därför genomfördes en analys av denna 
med resultat enligt figur 22. Stegen står här mot en vägg i 75 ˚ vinkel och belastas med en 
kraft på 3500 N som är lodrät mot marken. 
 
 23
 
Figur 22 Spänningar i vikleden 
Resultatet som visar att den maximala spänningen som uppstår i vikleden är cirka 37 MPa. 
Egentligen är spänningen som uppstår cirka 3.5 gånger större eftersom stegen är 3.5 gånger 
längre åt vardera håll jämfört med det fall som har simulerats. I bilaga 5 visas det fall som har 
simulerats mer utförligt. Belastningen på vikleden ligger inom ramen för vad aluminium 
klarar av. 
En annan viktig del som har simulerats i Ansys [10] är de klamrar som håller samman de 
olika stegarna. Även dessa har provats med stegen rest mot en vägg med en vinkel på 75 ˚ och 
en kraft på 3500 N lodrät mot marken. Resultatet av dessa analyser visas i figur 23. Den 
maximala spänningen i klamrarna blir där cirka 64 Mpa. Den maximala spänningen blir dock 
cirka 3,5 gånger större av samma anledning som redovisats ovan. Belastningen på klamrarna 
ligger inom ramen för vad aluminium klarar av. 
 
 
Figur 23 Spänningar i klamrarna 
 
 24
Disskussion 
Problemet som finns i dagsläget med boende på innergårdar som inte har en 
utrymningsmöjlighet med brandförsvarets stegbil löses i dagsläget med en bärbar stege. 
Denna stege fungerar i situationer där infart till innergården är i form av t.ex. en portal. I de 
fall då transporten till innergården måste ske genom trappuppgången eller motsvarande trångt 
utrymme är dagens stege väldigt otymplig. Det framtagna konceptet har en stor fördel jämfört 
med dagens handburna stege i och med att den är betydligt kortare och därmed lättare att 
hantera då den är hopfälld. Denna egenskap bör kunna korta ned den tid det tar att komma 
fram till olycksplatsen väsentligt då trånga förhållanden råder. 
Det skall dock poängteras att det framtagna konceptet inte löser alla problem som finns vid 
bränder i hus med innergårdar. Till exempel når man inte högre än med dagens handburna 
stege. Konceptet underlättar inte heller för evakuering av människor eftersom det precis som 
dagens stege förutsätter att de nödställda kan klättra ned själva. 
Konceptet riktar sig främst till brandförsvar i städer med gamla stadsdelar där lite eller ingen 
hänsyn har tagits till framkomligheten då husen byggdes. 
Det är inte ett måste att de bärbara stegar som finns i dagens brandbillar ska bytas ut, det kan 
tänkas att en sådan stege som utvecklats i detta projekt kan placeras hos brandstationer där 
detta problem existerar. Den kan då medfölja vid uttryckningar där nödställda befinner sig på 
innergård där problem med tillgänglighet finns. För att detta ska vara möjligt måste dock en 
omfattande invertering över stadens innergårdar göras.  
Det finns mycket utvecklingsmöjligheter med denna stege, saker som diskuteras är bland 
annat en släde som ska möjliggöra transport av rörelsehindrad samt extra stödben som fästes 
på mitten av stegen, vid vikleden mot väggen, vilket skulle stabilisera stegen.      
Detta projekt har gett oss en bredare bild av ingenjörsyrket. Istället för att, som i många 
övningsuppgifter, få problemet fullständigt utstakat och lösningen utpekad blev vi enbart 
delgivna ett problem med okänd bakgrund. Projektet har därmed gått genom hela processen 
från ett problem där någon insett att det borde kunna göras på ett bättre sätt till att lokalisera 
problemet och verkligen hitta de punkter där förbättring kan ske. Att hitta dessa punkter har 
tagit tid men även bidragit till att projektet har fått en mer autentisk känsla i och med det nära 
samarbetet med brandförsvaret. 
 
 25
Slutsats 
• Det framtagna konceptet underlättar vid räddningsinsatser då framkomlighetsproblem 
på grund av trånga utrymmen finns. 
• Stegen riktar sig främst emot brandförsvaret. 
• Stegen löser inte alla dagens problem som finns vid bränder i hus med innergårdar. 
Rekommendatier vid vidare arbete 
Vid vidareutveckling bör följande saker besvaras/utföras: 
• Mer omfattande hållfasthetsberäkningar bör utföras på hela stegen för att eventuellt 
kunna optimera den ännu mer. 
• Hur mycket försvagad blir stegen på grund av de urtag som gjorts i I-profilen för 
spärrar, låsningar med mera. 
• Kan stegen kompletteras med kringutrustning och på så vis bli ett mer komplett 
räddningsredskap.  
Tack till 
• Priidu Pukk för värdefull handledning i projektet 
• Liisa Honkaranta, Anders Johansson och Marcus Glenting på Stockholms 
brandförsvar för värdefull information och trevligt bemötande i samband med 
informationssökning om problemområdet. 
 
 26
Referenser 
1. Stockholms Brandförsvar, 2006-11-17, Resultat Förstudie Alley Cat  
2. Mailkonversation med Björn Albinsson, Brandingenjör på Statens räddningsverk, 
2007-02-07 
3. Möte med Liisa Honkaranta, 1:e Brandingenjör vid Stockholms Brandförsvar, 
2007-02-28 
4. http://kartor.eniro.se/, Sökord: Östermalmsgatan 65, 2007-02-06 
5. Möte med Anders Johansson på Östermalms brandstation, 2007-03-28 
6. Liisa Honkaranta, 2007-04-22, Förstudierapport, Projekt brandförsvarets 
möjligheter vid stegutrymning 
7. Johannesson, H., Persson, J-G. & Pettersson, D. Produktutveckling – effektiva 
metoder för konstruktion och design, 1:a upplagan, Liber AB, Stockholm, 2004, 
ISBN 91-47-05225-2 
8. Liedholm, U. Systematisk konceptutveckling, Institutionen för Konstruktions- och 
Produktionsteknik, Linköpings universitet, Linköping, 1999. 
9. Solid Edge v18 registrerat varumärke UGS 
10. ANSYS WorkbenchTM 10.0 SP 1 
11. Arbetsmiljöverkets författningssamling, 2004:3, Stegar och arbetsbockar 
12. Möte med Markus Glenting, Brandingenjör vid Stockholms Brandförsvar, 2007-
02-28
 
 27
Bilaga 1. Projektplanen 
Organisation 
 
Tel: 
 
E-post 
Uppdragsgivare 
• Priidu Pukk 
 
08-790 7866  
priidu@md.kth.se 
Handledare 
• Priidu Pukk 
 
08-790 7866  
priidu@md.kth.se 
Projektdeltagare  
• Henrik Carlsson 
 
070-466 0745 
chenrik@kth.se 
• Kim Jaktlund 
 
070-481 0335 
jaktlund@kth.se 
Bakgrund till problemet 
I 
många 
städer 
finns 
gamla 
stadsdelar 
där 
framkomligheten 
för 
normala 
brandbekämpningsfordon är begränsad eller obefintlig. Detta är inte unikt för Sverige eller 
Stockholm utan förekommer i många Europeiska städer. Ett av problemen är att gatorna är 
smala och trånga, ett annat de vanligt förekommande gårdshusen där infarten till husen och 
gården är genom ett ofta alltför lågt valv för normala brandfordon. Brandsäkerheten i sådana 
stadsdelar är problematisk, men insikten om att något måste göras för att förbättra den är på 
väg att öka.  
När det gäller hus på innergårdar så är det framförallt två faktorer som är besvärande ur 
räddnings och släckningssynpunkt.  
1. Byggnaderna är från slutet av 1800 eller början av 1900-talet med portaler, där 
brandkårens vanliga stegbil inte kan ta sig igenom. Icke genomgående lägenheter med 
fönster som vetter mot innergårdar och som kan vara placerade högre än 12 m över 
marknivå kan för närvarande inte nås på grund av detta. Enligt lagen skall det finnas 
två av varandra oberoende utgångar från lägenheten. Den ena är trapphuset, den andra 
fönstervägen med hjälp av räddningstjänsten stegar. På vissa gårdar har man inte tagit 
hänsyn till/beaktat att utrymning ska ske via stege och det förekommer att det står 
förråd, cykelställ, uppväxta träd mm som försvårar att komma till med en stege. En 
annan faktor som spelar in är att det kan vara svårt att komma in med stegarna genom 
portaler, trapphus etc. Allt detta sammantaget medför att tiden för att kunna utföra en 
räddningsinsats fördröjs. 
2. Själva brandsläckningsinsatsen kan försvåras av att det blir längre väg att dra slang 
och bära utrustning och om det skulle brinna på en vind eller liknande kommer man 
inte åt med maskinstege för utvändig släckning, håltagning på tak eller liknande. 
 
I
Målformulering 
Att ta fram förslag till utrustning som kan säkerställa en tillfredsställande framkomlighet för 
räddningsinsatser vid bränder i gårdshus. 
Eftersom lösningen på problemet involverar människor i utsatta lägen måste höga 
säkerhetskrav ställas på lösningen. 
Målgrupp 
Brandmän eller fastighetsägare beroende på lösning. 
Intressenter 
Brandförsvaret, Fastighetsägare, försäkringsbolag, boende i gårdshus samt brandskydds- 
myndigheten.  
Planerat angreppssätt1 
Projektet delas in i sex faser: 
1. Projektplanering 
2. Konceptgenerering 
a. Informationssökning 
b. Brainstorming 
c. Systematisk konceptutveckling 
 
3. Konceptutvärdering och konceptval 
4. Konceptbearbetning 
5. Realisering? 
6. Presentation 
Dokumentation 
Alla originalen skall vid digital form förvaras i projektmappen, Brandsakerhet, som skapats. 
Dokument som enbart finns i pappersform förvaras i projektpärmen. Alla dokument som 
skapas digitalt benämns med en beskrivande titel, dagens datum och författarens initialer. Vid 
revision av gamla dokument sparas en kopia där enbart datumet ändras. Vid revision av 
dokument under en och samma dag, införs även tidpunkt i dokumentnamnet. 
 
II
Tidsplan 
Gantshema: 
 
 
III
Bilaga 2. Resultat av brainstorming 
 
 
IV
Bilaga 3. Produktblad från Wibe 
 
V
 
VI
 
VII
 
VIII
 
IX
 
X
 
XI
 
XII
 
Bilaga 4. Stegens funktions-/medelträd 
 
 
XIII
 
XIV
 
XIV
 
 
XV
 
XVI
 
XVII
 
XVIII
 
XIX
Bilaga 5. Hållfasthetsberäkningar 
Hållfasthet och dimensionering 
För beräkning av hållfastheten användes FEM (Finita Element Metod) analys med ANSYS 
[1] CAE (Computer-Aided Engineering) tillsammans med en 3D geometri från Solid Edge [2] 
CAD (Computer-Aided Design). Olika dimensioner på stegen simulerades i Ansys där 
hållfasthet ställdes mot låg vikt.  
Först dimensionerades stegen i syfte att minska vikten. Denna dimensionering testas sedan för 
hållfasthet med olika belastningsfall. 
Material 
Det material som valts för simuleringen var Aluminium. De materialparametrar som Ansys 
använt vid simuleringen kan ses i tabell 1. 
Tabell 1 Materialparametrar
Brottsgräns i tryck 0.0 Pa 
Sträckgräns i tryck 280 MPa 
Densitet 
2,770.0 kg/m³
Poisson's tal 
0.33  
Sträckgräns i drag 280 MPa 
Brottsgräns i drag 310 MPa 
Young's Modul 
71 GPa 
Tabell 1 Materialparametrar för aluminium 
Dimensionering 
För dimensionering av stegen simulerades en kraft i Ansys på 1000 N som riktades i en rät 
vinkel mot stegens längd. Denna kraft kommer från den rekommenderade kraften på 3500N i 
Arbetsmiljöverkets författningssamling AFS 2004:3 ”Stegar och Arbetsbockar”[3]. Om en 
kraft på 3500 N appliceras på stegen med en vinkel på 75° fås en komponent vinkelrätt mot 
stegen på 906 N. Denna komponent anses vara den dimensionerande kraften vilket är 
anledningen till att 1000N kan användas för dimensionering. Anledningen till att en kraft 
vinkelrät mot stegens längd är dimensionerande är att belastningar tas bättre upp i längsled än 
i tvärled.  
Första simuleringen gjordes på en stegen med dimensioner enligt figur 1. 
 
XX
 
Figur 1 Dimensioner på stegens I-balksprofil i millimeter 
Simuleringen gjordes för skjuvspänningar, effektivspänning och total deformation. Kraftens 
angreppspunkt samt reaktionskrafternas placering kan ses i figur 2. 
 
Fixed support 
Figur 2 Kraftens angreppspunkt samt reaktionskrafternas placering 
Resultaten för skjuvspänningarna kan ses i figur 3. 
 
XXI
 
Figur 3 Skjuvspänningarna vid en last av1000N 
Som kan ses i figur 3 ligger den maximala skjuvspänningen på 19 MPa där stegen är 
fastinspänd. På steget där kraften appliceras ligger skjuvspänningarna på ca 10 MPa.  
I figur 4 visas effektivspänningarna som uppstår i stegen. 
 
Figur 4 Effektivspänning vid en last på¨1000N 
 
XXII
Effektivspänningarna är som störst vid den fasta infästningen och ligger då på 33,4 MPa. 
Spänningarna i steget där kraften appliceras är ca 15 Mpa. Dessa värden ligger väl under 
sträckgränsen för materialet.  
Deformationen av stegen kan ses i figur 5. 
 
Figur 5 Deformationen i stegen vid en last på 1000N 
Den deformation som uppkommer i stegen vid pålagd kraft är 0.8 mm i steget där kraften 
verkade.  
Med dessa resultat som bakgrund beslutades det att stegen var överdimensionerad. Varvid en 
ny I-balksprofil togs fram vilket kan ses i figur 6. 
 
XXIII
 
Figur 6 Dimensioner på stegens I-balksprofil i millimeter 
Med de nya måtten gjordes en ny simulering med samma krafter som innan.  
Resultaten för skjuvspänningarna kan ses i figur 7. 
 
Figur 7 Skjuvspänningarna vid last på 1000N 
Som kan ses i figur 7 ligger den maximala skjuvspänningen på 34 MPa där stegen är 
fastinspänd. På steget där kraften appliceras ligger skjuvspänningarna på ca 15 MPa.  
I figur 8 visas effektivspänningarna som uppstår i stegen. 
 
XXIV
 
Figur 8 Effektivspänningarna vid en kraft på 1000N 
Effektivspänningarna är som störst vid den fasta infästningen och ligger då på 60 MPa. 
Spänningarna i steget där kraften appliceras är ca 30 MPa. Även dessa värden ligger väl under 
sträckgränsen för materialet.  
Deformationen av stegen kan ses i figur 9 
 
Figur 9 Deformationenav stegen 
 
XXV
Den deformation som uppkommer i stegen vid pålagd kraft är 1,16 mm i steget där kraften 
verkade.  
Vidare analyserades även stegets godstjocklek. I analyserna ovan hade steget godstjocklek på 
2 mm. För att reducera vikt analyserades även fallet för steg med godstjocklek på 1 mm enligt 
figur10. 
 
Figur 10 1 millimeters godstjocklek på steget 
Resultatet av denna analys kan ses i figur 11 där den totala deformationen visas.  
 
Figur 11 Deformationen för stegen med 1mm steg 
 
XXVI
Som kan ses i figur 11 ligger den maximala deformationen på 1,5 mm.  
Även fast deformationen på steget med godstjocklek på 1 mm var relativt liten beslutades det 
att inte gå emot standarden på dagens stegar med 2mm godstjocklek. Vinsten i vikt 
motiverade inte förlusten i hållfasthet. 
Hållfasthet 
rbetsmiljöverket föreskriver i sin författningssamling AFS 2004:3 ”Stegar och Arbetsbockar” 
att ett steg skall klara:  
En provlast på 3 500 N skall anbringas vertikalt mitt på det 
längsta ostöttade steget eller på det längsta steget om alla steg 
är stöttade (extra förstärkta). Lasten skall anbringas under en 
tid av 1 minut. Den skall anbringas över hela stegets bredd 
och över en längd av 100 mm. Efter att provlasten avlägsnats 
får det inte finnas några kvarstående deformationer, vare sig i 
förbindelsen mellan ben och steg eller i själva steget. [3] 
De ovan förskrivna förutsättningarna kan ses i figur 12. 
 
Fixed support
Figur 12 Kraftens angreppspunkt samt reaktionskrafternas placering 
Detta krav analyserades i Ansys med följande resultat Den totala deformationen med dessa 
krafter kan ses i figur 13. 
 
XXVII
 
Figur 13 Deformationen för stegen med en kraft på 3500N 
Som kan ses i figur 13 är den maximala deformationen nära 5 mm i det steg där kraften 
applicerats. Med effektivspänningarna i figur 14 kan man se om det plasticerar vid dessa 
deformationer.   
 
Figur 14 Effektivspänning vid en kraft på 3500N 
 
XXVIII
Vilket det inte gör som man kan se om man jämför det värde från figur 14 med de material 
data som kan ses i tabell 1. Effektivspänningarna i steget på ca 100 MPa ligger under de 
värden för sträckgränsen på 280 MPa vilket försäkrar att ingen kvarstående deformation 
kommer att kvarstå vid avlastning.  
Det andra kravet enligt arbetsmiljöverkets författningssamling AFS 2004:3 ”Stegar och 
Arbetsbockar” hänvisar till vridmoment. 
Ett vridande moment av 100 Nm skall anbringas mitt på steget 
med en 80 mm bred tvinganordning. Vridmomentet skall anbringas 
omväxlande i de båda riktningarna sammanlagt 10 gånger i vardera 
riktningen och under 1 minut varje gång. Under provningen får det 
uppstå högst ±1º relativ rörelse i förbindelsen mellan ben och steg. 
Det får efter provningen inte finnas några kvarstående 
deformationer vare sig i förbindelsen eller i själva steget. [3] 
En Ansys analys av ovanstående gjordes där kraftappliceringen kan ses i figur 15 
 
Fixed support 
Figur 15 Kraftens angreppspunkt samt reaktionskrafternas placering 
Den totala deformationen vi dessa krafter kan ses i figur 16. 
 
XXIX
 
Figur 16 Deformationen för stegen 
Med en maximal deformation på 0,029 mm på steget och 0,015 mm i roten mellan steg och 
ben. Figur 17 visar effektivspänningarna.   
 
Figur 17 Effektivspänningarna 
Med en maximal effektivspänning på 5,8 MPa så blir det ingen kvarstående deformation och 
stegen klarar arbetsmiljöverkets krav på stegar och arbetsbockar.  
 
XXX
Stegen utsattes även i en Ansys simulering för ett vridtest med följande resultat. Figur 18 
visar kraftens applicering.  
 
 
Fixed support 
Figur 18 Kraftens angreppspunkt samt reaktionskrafternas placering 
Med kraft applicerad enligt ovan blev effektivspänningarna enligt figur19. 
 
Figur 19 Effektivspänningarna vid vridning 
Maximal effektivspänning uppstod i stegroten och uppgick till 248 MPa vilket innebär att det 
inte blir kvarstående deformation. Skjuvningen i stegen kan ses i figur 20. 
 
XXXI
 
Figur 20 Skjuvspänningarna vid vridning 
Även skjuvspänningarna har sitt max på 142 MPa i stegroten. Den totala deformationen på 
stegen kan ses i figur 21. 
 
Figur 21 Deformationen för stegen vid vridning 
En deformation på 23mm är klart godtagbart. 
Ett böjtest simulerades i Ansys med en kraftansättning enligt figur 22. 
 
XXXII
 
Figur 22 Kraftens angreppspunkt samt reaktionskraften 
Anledningen till att en kraft på 3000 Nm valdes är för att som mest kommer hävstången från 
angreppspunkten till reaktionskraft i den utvecklade stegen att vara 6 meter tas det gånger den 
tvärgående komponenten av kraften vilket uppgår till ca 1000N fås ett moment på 6000 Nm. 
Efter som bara halva stegen simulerats, m.h.a. symmetri så används bara halva kraften dvs. 
3000 Nm. Effektivspänningarna vid böjtestet kan ses i figur 23. 
 
Figur 23 Effektivspänningar vid böjtest 
 
XXXIII
Det maximala värdet på 382MPa uppkommer bara pga. att kraften appliceras på en så liten 
area så det värdet är inte intressant, vad som är intressant är att de spänningarna som finns 
längsmed stegens längd och de uppgår till 150 MPa vilket är inom sträckgränsen. De 
deformationer som uppstår under belastningen visas i figur 24. 
 
Figur 24 Deformationen för stegen vid böjning 
Maximal deformation på 50 mm är acceptabelt med tanke på belastningen.  
Vikleden på stegen måste även den klara av att de krafter som stegen utsätts för därför 
simulerades två fall för vikleden i Ansys. Först simulerades en kraften enligt figur 25. 
 
XXXIV
 
Fixed support 
Figur 25 Kraftens angreppspunkt samt reaktionskrafternas placering 
Med denna kraft koncentrerades mycket spänningar runt vikleden vilket man kan se i figur 
26. 
 
Figur 26 Effektivspänningarna runt vikleden 
Spänningarna runt vikleden uppgick till runt 36 Mpa vilket inte efterlämnar några kvarstående 
deformationer. Deformationen i vikleden kan ses i figur 27. 
 
XXXV
 
 
Figur 27 Deformationen för stegen 
Med en maximal deformation på 1 mm kan vikleden anses klara de krafter den kommer 
utsättas för.  
Ett vridtest gjordes för vikleden där krafterna applicerades enligt figur 28. 
 
Frictionless 
support
Fixed support
Figur 28 Kraftens angreppspunkt samt reaktionskrafternas placering 
 
XXXVI
De effektivspänningar som uppstod i vikleden visas i figur 29. 
 
Figur 29  Effektivspänning vid vridning 
De maximala effektivspänningarna på 71 MPa låg under sträckgränsen och uppstod i 
stegroten på översta steget. Den totala deformationen kan ses i figur 30.  
 
Figur 30 Deformationen för stegen vid vridning 
 
XXXVII
En deformation på 3,6 mm maximalt och med under 1mm deformation i själva vikleden gör 
att vikleden kan anses tillräckligt hållfast.  
Klamrarna som håller fast stegarna vid utskjutet läge har även de testats i Ansys detta med 
krafter enligt figur 31. 
 
Fixed support 
Figur 31 Kraftens angreppspunkt samt reaktionskrafternas placering 
Effektivspänningarna som uppstår med dessa krafter kan ses i figur 32.   
 
Figur 32 Effektivspänning vid en kraft på 3500N 
 
XXXVIII
Med en maximal effektivspänning på 64 MPa klarar klamrarna de påfrestningar som ställs på 
dem. Den totala deformationen kans ses i figur 33. 
 
Figur 33 Deformationen för stegen 
Med en total deformation på 3,8 mm så kan klamrarna anses hållfasta. 
 
XXXIX
Referenser 
1. Solid Edge v18 registrerat varumärke UGS 
2. ANSYS WorkbenchTM 10.0 SP 1 
3. Arbetsmiljöverkets författningssamling, 2004:3, Stegar och arbetsbockar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XL
