 
 
Eco Screening 
 
Framtagning av ett verktyg för 
kartläggning och utvärdering av 
produkters miljöbelastning vid  
ÅF EcoDesign Center 
 
MY ANDERSSON 
Examensarbete 
Stockholm, Sverige 2009 
 
 
 
 
ii 
 
 
 
Examensarbete MMK 2009:31 MCE 185 
KTH Industriell teknik och management 
Maskinkonstruktion 
SE-100 44  STOCKHOLM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eco Screening 
Framtagning av ett verktyg för kartläggning och utvärdering av 
produkters miljöbelastning vid ÅF EcoDesign Center 
 
 
 
My Andersson 
 
 
 
 
i 
 
 
 
 
 
 
Examensarbete MMK 2009:31 MCE 185 
 
Eco Screening 
Framtagning av ett verktyg för kartläggning och 
utvärdering av produkters miljöbelastning vid ÅF 
EcoDesign Center 
 
 
 
 
 
 
My Andersson 
Godkänt 
2009-03-23 
Examinator 
Lars Hagman 
Handledare 
Conrad Luttropp 
 
Uppdragsgivare 
ÅF EcoDesign Center 
Kontaktperson 
Jessica Lagerstedt Wadin 
Kristina Källander 
Sammanfattning 
Rapporten beskriver ett examensarbete inom miljöanpassad produktutveckling som har utförts 
vid ÅF EcoDesign Center. 
Grundtanken med miljöanpassad produktutveckling är att utveckla produkter med en minimerad 
miljöbelastning, utan att göra avkall på andra viktiga faktorer såsom funktion och pris. I takt med 
att samhällets miljömedvetenhet har ökat har även efterfrågan på den här typen av produkter 
stigit. Tack vare detta börjar det nu bli lönsamt för företag att satsa på miljö.  
För att möta den ökade efterfrågan på tjänster inom miljöområdet startade ÅF under 2008 ÅF 
EcoDesign Center, en satsning där företaget samlat sin kompetens inom miljöanpassad 
produktutveckling, i avsikt att hjälpa företag att bli grönare. 
Uppdraget bestod i att utveckla ett verktyg för EcoDesign Centers tjänst Eco Screening. En Eco 
Screening innebär en kartläggning och utvärdering av miljöbelastningen hos en produkt, och är 
en av ÅFs operativa tjänster. Genom användning av verktyget skall produktens miljöbelastande 
faktorer identifieras och en indikation på var produktens största miljöbelastning ligger erhållas. 
Under examensarbetet definierades processen för en Eco Screening. Processen bröts därefter ned 
i faser samt aktiviteter, varpå material för att stödja genomförandet av aktiviteterna utformades. 
Materialet som utvecklades består av allt ifrån en frågebank för att säkerställa insamling av rätt 
information till dokument- och rapportmallar, kriterier för utvärdering av produkters 
miljöbelastning etc. 
Ett koncept för ett webbaserat verktyg, som möjliggör skapandet av en projektportal och därmed 
samlar all information kring ett Eco Screening-projekt, utarbetades. Genom att från början 
utveckla det material som krävs för att genomföra en Eco Screening samt integrera det i 
verktyget är förhoppningen att framtida Eco Screening-projekt skall underlättas och 
systematiseras. ÅF planerar att utveckla det webbaserade verktyget under våren 2009, för att 
sedan fortsätta processen med att testa, utvärdera och förfina verktyget ytterligare.   
Under examensarbetets gång testades och utvärderades konceptet för verktyget genom att en Eco 
Screening av en produkt utfördes på ett medicintekniskt företag i stockholmsområdet. Under 
testet följdes den framtagna processen och materialet som utarbetats användes. Testet gav ett 
lyckat resultat, då verktyget visade sig fungera som beräknat och företaget var nöjda med Eco 
Screeningen. 
ii 
 
 
 
 
 
iii 
 
 
 
 
 
Master of Science Thesis MMK 2009:31 MCE 185 
 
Eco Screening 
Developing a tool for mapping and evaluating the 
environmental load from products at the ÅF 
EcoDesign Center 
  
 
 
 
 
 
My Andersson 
 
Approved 
2009-03-23 
Examiner 
Lars Hagman 
Supervisor 
Conrad Luttropp 
 
Commissioner 
ÅF EcoDesign Center 
Contact person 
Jessica Lagerstedt Wadin 
Kristina Källander 
Abstract 
The report describes an ecodesign thesis performed by the author at the ÅF EcoDesign Center.   
The basic idea of ecodesign is to develop products with a minimized environmental load, without 
neglecting other significant product aspects such as function and price. During the last couple of 
years the public interest in environmental friendly products has increased, which has made it 
possible for companies to make a profit from their investments in ecodesign.  
To meet the increasing market for ecodesign services ÅF started the ÅF EcoDesign Center, 
where the company has gathered all of their competence in ecodesign in order to help companies 
to become greener.    
The task was to develop a tool for an Eco Screening. An Eco Screening is one of ÅFs services 
which leads to an identification and evaluation of the environmental impact of a product. By use 
of the tool the environmentally damaging factors of the product are identified and an indication 
of the product's biggest environmental impact is obtained. 
During the thesis work a process for the Eco Screening was defined. The process then was 
broken down into phases and activities, after which material to support the implementation of the 
activities was developed. The material consists of anything from a question bank to ensure the 
collection of right information, document and report templates, criteria for evaluation of 
products, etc. 
A concept for a web-based tool that collects all the information about an Eco Screening project 
was developed. By initially developing the material needed to carry out an Eco Screening and 
integrate it into the tool, it is hoped that future Eco Screening projects should be facilitated. ÅF 
plans to develop the web-based tool in spring 2009, and then continue the process to test, 
evaluate and refine the tool further. 
During the thesis work the concept of the tool was tested and evaluated by performing an Eco 
Screening in a medical technology company in the Stockholm area. During the test the 
developed process and the material produced were used. The test was successful. The tool 
proved to work as expected and the medical technology company was very satisfied with the Eco 
Screening.  
 
iv 
 
 
 
v 
 
FÖRORD 
Nedan vill jag tacka alla de personer som på olika sätt bidragit till mitt examensarbete. 
 
Under hösten 2008 och början av 2009 har jag utfört mitt examensarbete på ÅF EcoDesign 
Center. Arbetet har bestått i utvecklig av ett verktyg samt en metod för att översiktligt bedöma 
miljöbelastningen hos produkter. Initiativet till uppdragen togs av EcoDesign Center då de 
önskade ett verktyg för sin tjänst ”Eco Screening”.  
Examensarbetet har gett mig möjlighet att kombinera kunskap från min utbildning kring 
processer och metoder för produktutveckling med mitt stora intresse för ekodesign. Arbetet har 
motsvarat de högt ställda förväntningar jag på förhand målat upp och den här tiden har varit 
fantastisk på många sätt.   
Jag är otroligt glad över att jag har fått möjlighet att göra detta examensarbete och hyser en stor 
tacksamhet mot de personer som gjort det möjligt. Av alla de personer som bidragit till 
examensarbetet vill jag inleda med att rikta ett stort tack till mina handledare: Conrad Luttropp 
från KTH samt Jessica Lagerstedt Wadin och Kristina Källander från ÅF.  
Conrad har under arbetets gång stöttat och väglett mig i mitt arbete. Han har bidragit med en stor 
dos uppmuntran och har genom sin stora kunskap i ämnet bidragit med diskussioner, tankar och 
idéer som har fört arbetet framåt. Conrad har granskat material till verktyget och har även hjälpt 
mig att avgränsa mitt arbete. Vore det inte för honom skulle jag nog kunnat fortsätta mitt 
examensarbete under några år till!  
Jessica har även hon bidragit med en stor kunskap inom området samt idéer kring tjänstens 
utformning. Hon har granskat material och bidragit med värdefulla synpunkter kring verktyget, 
dess utformning samt det material som utvecklats. Jessica har även fått mig att växa i rollen som 
ingenjör, genom att ge mig sitt förtroende och låta mig ta ett stort eget ansvar. 
Kristina har tagit sig tid att diskutera, kommit med tips och idéer samt inspirerat mig att fortsätta 
då det i perioder har känts motigt. All tid som Kristina har ägnat åt att lyssna på och kritiskt 
granska mina idéer har tvingat mig att tänka ytterligare några steg, vilket i slutändan har lett till 
ett mer genomtänkt verktyg.  
Jag vill även passa på att rikta min tacksamhet till kontaktpersonen för det case som utförts under 
examensarbetet. Han har visat ett stort intresse för mitt arbete samt hjälpt mig genom att gå in för 
rollen som kontaktperson och uppvisat ett engagemang utöver det vanliga! Detta har motiverat 
mig och fått mig att vilja prestera på toppen av min förmåga. 
Ett hjärtligt tack alla de personer jag lärt känna på ÅF under examensarbetet, som har funnits där 
i vardagen och lyssnat, stöttat, skrattat och gjort min tid här väldigt rolig. Ni har verkligen fått 
mig att trivas här. 
Slutligen och främst vill jag tacka Axel för hans kärlek, stöd och uppmuntran. Det stärker mig att 
veta att du alltid tror på mig. 
My Andersson 
Stockholm, mars 2009  
 
 
vi 
 
vii 
 
INNEHÅLL 
 
SAMMANFATTNING  
 
 
 
 
 
    
                 i  
ABSTRACT 
   
 
 
 
 
 
 
 
                iii        
FÖRORD  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       v    
  
1 INTRODUKTION 
  1 
1.1 Bakgrund 
1 
1.2 ÅF EcoDesign Center 
3 
 
1.3 Uppdragsbeskrivning 
4 
2 TEORETISK REFERENSRAM 
  7 
2.1 Produkters miljöpåverkan 
7 
2.2 Produktutveckling 
12 
2.4 Verktyg för miljöanpassad produktutveckling samt 
14
2.3 Miljöanpassad produktutveckling 
13 
 
          utvärdering av produkters miljöbelastning 
 
3 METOD 
32 
3.1 Förstudie 
32 
3.2 Utveckling av verktyg 
32 
 
3.3 Case-studie 
33 
 
4 ANALYS 
34 
5 RESULTAT 
38 
5.1 Konceptbeskrivning 
38 
5.2 Eco Screeningens process samt framtaget material 
30 
5.3 Verktygets utformning 
47 
5.4 Verktygets funktioner 
51 
6 CASE-STUDIE 
54 
6.1 Genomförande 
51 
 
6.2 Resultat 
52 
 
viii 
 
7 DISKUSSION OCH SLUTSATSER 
64 
7.1 Diskussion 
61 
7.2 Slutsatser
 
 
61
 
8 REFERENSER 
65 
 
1 
 
1 INTRODUKTION 
I kapitlet nedan följer en bakgrundsbeskrivning, en beskrivning av uppdragsgivaren samt en 
uppdragsbeskrivning som beskriver förutsättningarna för arbetet. 
1.1 Bakgrund 
Allteftersom samhället gått från samlarsamhälle till industrisamhälle har människans levnadssätt 
förändrats och därmed har även graden av mänsklig miljöpåverkan ökat. I takt med dessa 
förändringar har dessutom befolkningsmängden ökat kraftigt. Dessa båda faktorer har bidragit 
till ökande miljöproblem. 
Miljöfrågan är inte ett nytt problem, men den aktualiserades först i början av 1960-talet, då 
Rachel Carson år 1962 gav ut boken Silent Spring (Tyst vår). Boken berörde problematiken 
kring miljögifter och anses vara startskottet för miljödebatten1
År 1987 publicerades den så kallade Bruntland-rapporten, ”Our common future”, där 
Världskommissionens arbete, under ledning av Gro Harlem Bruntland, för miljö och utveckling 
dokumenterades. Rapporten, som undersökte världens miljö samt hur FN hanterade 
miljöfrågorna, resulterade i ett förslag rörande ett internationellt samarbete i riktning mot en 
hållbar utveckling. Rapporten fastslog att en hållbar utveckling innehåller flera dimensioner: 
ekologisk, ekonomisk samt social hållbarhet, se figur 1.
. Miljöarbetet inleddes därefter, 
och bestämmelser och avtal slöts till en början på nationell nivå. Det skulle dröja tio år efter det 
att Rachel Carson släppt sin bok innan den första internationella miljökonferensen hölls i 
Stockholm år 1972, även om många redan tidigare insett att ett stort internationellt samarbete 
skulle komma att krävas kring miljöfrågan.  
2
 
 
Figur 1. Figuren sammanfattar de tre dimensionerna som inryms i begreppet hållbar utveckling. 
 
Mot slutet av 80-talet ökade engagemanget för miljöfrågan bland allmänheten, vilket bland annat 
visade sig genom ett ökat intresse för sortering av hushållsavfall samt att de europeiska 
miljöpartierna ökade i popularitet. 1992 hölls sedan FN:s internationella miljökonferens i Rio de 
Janeiro, där målsättningen var att finna konkreta lösningar inom de områden som behandlats 20 
år tidigare under miljökonferensen i Stockholm.  
  
 
                                                 
1 Ammenberg J, (2004), ”Miljömanagement”, Studentlitteratur, Lund 
2 Ibid. 
2 
 
Konferensen i Rio har haft en stor påverkan på miljöarbetet, bland annat genom att följande tre 
grundläggande dokument antogs3
• Agenda 21 - ett handlingsprogram rörande hållbar utveckling för det 21:a århundradet 
(2000-talet). I dokumentet beskrivs hur arbetet för att motverka miljöförstöring, 
fattigdom och bristande demokrati skulle kunna komma igång, för att skapa 
förutsättningar för en hållbar utveckling. Dokumentet lyfter även fram möjligheten att 
lokalt skapa engagemang kring hållbar utveckling.  
:  
 
• Rio-deklarationen - 27 grundläggande principer för miljö- och utvecklingsarbete. 
 
• Skogsprinciperna - grundläggande riktlinjer för ett hållbart utnyttjande av världens 
skogar. 
Tio år efter konferensen i Rio, år 2002, hölls ett världstoppmöte rörande hållbar utveckling i 
Johannesburg. Mötes utgångspunkt var Riokonferensen och dess syfte var att sätta upp nya mål 
för hållbar utveckling, för att stoppa miljöförstöringen. Några av de frågor som behandlades var 
biologisk mångfald, rätten till rent dricksvatten och energi. Ytterligare en viktig fråga som togs 
upp berörde hållbar konsumtion och produktion samt vilka styrsystem som krävs för att den 
globala handeln ska verka i en mer hållbar riktning4
Strategier för att bekämpa miljöproblemen ur ett historiskt perspektiv 
.  
Den vanligaste definitionen av hållbar utveckling är: 
 
 
”En utveckling som tillmötesgår människors nuvarande behov utan att äventyra behoven 
för kommande generationer”5
Under senare tid har det emellertid konstateras att den största miljöpåverkan inte är kopplad till 
punktutsläpp från fabriker utan till de produkter vi konsumerar och dess totala miljöpåverkan 
under hela livscykeln. Denna kunskap har förändrat miljöarbetet till att numera omfatta hela 
kedjan av processer från utvinning av råvaror till återvinning och återanvändning av produkter. 
 
Idag står det klart att de produkter vi konsumerar starkt påverkar vår miljö. Detta har emellertid 
inte alltid varit känt och strategierna för att hantera miljöproblemen har utvecklats i takt med att 
dess karaktär har förändrats och att kunskapen kring miljöfrågor har ökat.  
Under de tidiga åren av industrialismen uppstod problem med att förvara allt avfall från 
industrierna i städerna, vilket resulterade i att det flyttades till områden som var glesare 
befolkade. Nästa steg blev den så kallade utspädningsprincipen som även den syftade till att leda 
bort utsläppen och, som framgår av namnet, att späda ut dem. Med hjälp av skorstenar kunde 
röken blandas med en stor luftmassa och avlopp leddes ut i vattendrag.  
Efter en tid påbörjades emellertid rening av utsläppen och fram till för drygt två decennier sedan 
var det så kallade ”end-of-pipe”-tänkandet den dominerande strategin för att hantera 
miljöproblemen. Reningen av utsläppen ledde förvisso till en förbättring, men ett stort problem 
med strategin var att giftiga ämnen fortfarande användes i samma utsträckning som tidigare, och 
även om ämnena till viss del fastnade i fabrikernas filter löste det långtifrån hela situationen.  
Efter end-of-pipe-strategin följde substitutionsstrategin som innebar att giftiga ämnen 
substituerades mot ämnen med en lägre miljöbelastning. För de ämnen som inte kunde ersättas 
förändrades användningen och slutna system skapades för processerna för att uppnå en förbättrad 
utsläppssituation.  
                                                 
3 http://www.regeringen.se/sb/d/6936, 2009-02-12 
4 www.wwf.se/naturvaktarna/source.php?id=1028481, 2009-02-12 
5 Ammenberg (2004), sid. 41 
3 
 
Genom att arbeta strategiskt med utformningen av produkter och tillämpa en miljöanpassad 
produktutveckling kan företag göra stor skillnad.  
Grundtanken med miljöanpassad produktutveckling är att ta fram produkter med en lägre 
miljöbelastning utan att göra avkall på andra viktiga faktorer såsom funktion och pris. I takt med 
att samhällets miljömedvetenhet har ökat har även efterfrågan på den här typen av produkter 
stigit. Tack vare detta börjar det nu bli lönsamt för företag att satsa på miljö.  
1.2 ÅF EcoDesign Center 
För att möta den ökade efterfrågan på tjänster inom miljöområdet startade ÅF under början av 
2008 ÅF EcoDesign Center, en satsning där företaget samlat sin kompetens inom området 
miljöanpassad 
produktutveckling. 
Konsulter 
med 
utbildning 
inom 
miljöanpassad 
produktutveckling, s.k. ”Eco Managers”, från EcoDesign Center skall hjälpa företag att 
genomföra sina miljösatsningar och erhålla en miljöanpassad produktutveckling.  
EcoDesign Center erbjuder ett brett utbud av tjänster för att kunna ge företag den hjälp de 
behöver. Tjänsterna delas in i fem olika kategorier: Eco Knowledge, Eco Management, Eco 
Control, Eco Presence och Eco Product, se figur 2. 
 
Figur 2. Figuren sammanfattar de tjänster som ÅF EcoDesign Center erbjuder.  
Nedan ges en kort förklaring till de olika tjänsterna6: 
 Eco Presence – Närvaro i det dagliga arbetet. 
Kunskap om var du befinner dig och hur du kan förbättra dina miljö- och 
verksamhetsmässiga resultatet i framtiden 
 
 Eco Knowledge – Kunskapsnivå hos organisationen  
Säkerställa att åtminstone alla inom den egna organisationen har den ekokompetens 
som krävs för att kunna uppfylla de krav som ställs inom ekodesign.  
 
 Eco Management – Ledning och koppling till affärsstrategi 
Långsiktig och medveten ekokoppling i affärsplanen ger möjlighet att maximera nyttan 
för såväl miljö som ekonomiskt resultat.  
                                                 
6 Källander K., Westerström S och Rydhlm J. (2009), ”Konceptbeskrivning ECO Screening”, (Behandlar Eco 
Screening av organisationer), ÅF, Solna  
 
4 
 
 Eco Control – Kontroll över gällande lagstiftning 
Uppfyllande av legala och kundspecifika miljökrav kompletterat med de krav som ställs 
inom den egna organisationen. 
 
 Eco Product – Produktutvecklingen i alla dess faser och aspekter  
En produkt ska generera minsta möjliga miljöbelastning i alla steg från utvinning av 
råmaterial till sluthantering.     
En stor del av EcoDesign Centrets tjänster utgår ifrån Ten Golden rules in Ecodesign (10 GR), 
riktlinjer för miljöanpassad produktutveckling, vilket tydliggörs på EcoDesign Centrets hemsida 
där de skriver: 
”Ett av våra bästa hjälpmedel är de 10 gyllene reglerna, som snabbt ger oss svar 
på var du befinner dig ur ett Ecodesignperspektiv” 
10 GR behandlar tio viktiga aspekter under produktens livscykel och genom att följa riktlinjerna 
vid framtagning av nya produkter kan de göras mer miljöanpassade. Riktlinjerna beskrivs mer 
ingående i kapitel 2.4 och visualiseras i figur 3 nedan.  
 
Figur 3. Bilden sammanfattar de tio gyllene reglerna: gift, hushållning, vikt, energi, uppgradering, 
livslängd, skydda, information, mix och struktur, och förtydligar deras plats i produktens livscykel.7
1.3 Uppdragsbeskrivning 
 
Examensarbetet bestod i att utveckla ett verktyg för en Eco Screening. En Eco Screening innebär 
en kartläggning och utvärdering av en produkt ur ett miljöperspektiv och är en av ÅFs Eco 
Presence-tjänster. Genom användning av verktyget skall produktens miljöbelastande faktorer 
identifieras och en indikation på var produktens största miljöbelastning ligger erhållas. 
Tjänsten Eco Screening kan beskrivas som en nulägesanalys av en produkt ur ett 
miljöperspektiv. Resultatet som erhålls skall utgöra en referens, som efter utförda 
produktförbättringar kan följas upp för att påvisa de miljöförbättringar som förändringarna 
medfört, se figur 4.  
 
 
 
Figur 4. Verktyget skall kunna användas vid utförandet av en Eco Screening samt vid uppföljning för att 
påvisa hur produkten har förbättrats ur ett miljöperspektiv efter utförda produktförbättringar. 
                                                 
7 ÅF EcoDesign Center: http://www.afconsult.com/templates/Page ____44086.aspx 
 
5 
 
 
I examensarbetet ingick även att utföra ett case för att testa verktyget. En Eco Screening utfördes 
därför av en produkt hos en ett av ÅFs kunder, ett medicintekniskt företag i stockholmsområdet. 
Syfte 
Examensarbetets syfte var att utveckla ett verktyg som enkelt skall kunna användas av ÅFs 
konsulter och underlätta genomförandet av en Eco Screening.  
Mål 
Målet med examensarbetet var att utveckla ett verktyg som ger kunskap kring var en produkt står 
miljömässigt samt var dess förbättringspotential ligger.  
För att uppnå målet har frågor vars utredande leder arbetet närmre en lösning formulerats. 
Frågorna listas nedan: 
• Vilka aspekter skall beaktas för att fastställa produkters miljöbelastning? 
• Vilken information skall verktyget säkerställa insamling av? 
• Vilken nivå av information krävs för att verktyget skall ge ett tillfredställande resultat? 
• Hur skall resultatet anges för att möjliggöra uppföljning? 
• Hur bör verktyget utformas för att bli användarvänligt? 
Förutsättningar och avgränsningar 
Under 90-talet satsades stort på livscykelanalyser i avsikt att hitta de områden som hade störst 
potential till förbättring ur ett miljöperspektiv. Erfarenheter visar emellertid att utredningarnas 
omfattning och detaljrikedom ledde till att analyserna inte blev kostnadseffektiva. Då ÅF säljer 
konsulttjänster är kostnadseffektivitet en oerhört viktig aspekt och därför var det av största vikt 
att det verktyg som utvecklades var anpassat utifrån detta.  
ÅF ställde inga krav på som begränsade eller vinklade verktygets utformning. Följande önskemål 
fanns dock för tjänstens utformning:  
• En Eco Screening skall ta runt en månad att utföra 
• Informationsinsamlingen bör med verktygets hjälp kunna utföras av en obelagd ÅF-
konsult 
• Analysen och utvärderingen av informationen skall utföras av en Eco Manager  
• Då Jessica Lagerstedt Wadin, handledare för examensarbetet samt chef för ÅFs 
EcoDesign 
Center, 
tidigare 
har 
forskat 
kring 
metoder 
för 
miljöanpassad 
produktutveckling fanns ett önskemål om att resultaten från hennes studier skulle beaktas 
under teoristudien.  
Benämningen produkt kan innefatta både fysiska produkter och tjänster. Det verktyg som 
utformats har emellertid avgränsats för att användas i projekt som omfattar fysiska produkter.  
Vidare är verktyget som togs fram är en första version som kommer att kräva ytterligare testning 
och utveckling innan det är färdigt. 
6 
 
7 
 
2  TEORETISK REFERENSRAM 
Nedan sammanfattas existerande kunskap inom examensarbetets område. Kapitlet utgör 
utgångspunkten för den fortsatta utvecklingen av verktyget. 
2.1 Produkters miljöpåverkan 
Vid bedömning av en produkts miljöpåverkan är det viktigt att ta hänsyn till hela livscykeln för 
att erhålla en bild av dess totala miljöpåverkan. Med detta menas att den samlade bilden av hela 
kedjan från utvinning av råmaterial, tillverkning, transporter och användning ända fram till 
produktens sluthantering skall beaktas, se figur 5.8
 
 
Figur 5. Bilden illustrerar livscykelns alla faser för ett fönster. 9
Då produkter bedöms utifrån ett miljöperspektiv finns en rad olika faktorer som påverkar hur 
stor dess miljöbelastning blir. De olika faktorerna påverkar dessutom varandra, vilket ytterligare 
stärker behovet av att bedömningen av produkten görs utifrån en helhetsbild, för att undvika 
suboptimeringar.
 
10
Forskning har visat att 80 procent av produkters miljöbelastning bestäms i produktdesignskedet. 
Därför är det av stort intresse att studera de aspekter av produkters uppbyggnad som bidrar till en 
miljöbelastning. Nedan följer fem punkter utifrån vilka den miljöbelastning som konstrueras in i 
produkter kan minskas
  
11
• Effektivare användning av material i produkterna och tillverkningen av dem 
:  
• Minimering av energianvändning i produkterna och tillverkningen av dem 
• Utveckling av möjligheterna att återvinna produkterna 
• Optimering av produktens livslängd 
• Minimera användningen av miljöfarliga och miljöskadliga ämnen i produkterna och 
tillverkningen av dem 
                                                 
8 Swerea IVF: http://extra.ivf.se/lcae/LCA.htm, sökt 2008-09-12 
9 IVF: http://extra.ivf.se/lcae/MPU.htm#MP 
10 Swerea IVF: http://extra.ivf.se/lcae/LCA.htm 
11 Statens miljöförvaltnings webbtjänst: http://www.ymparisto.fi/default.asp?node=12130&lan=sv, sökt 2008-09-23 
8 
 
De produktaspekter som inverkar på storleken av produkters miljöbelastning har sammanställts i 
olika checklistor och verktyg för miljöanpassad produktutveckling. I dessa har de fem punkterna 
ovan brutits ned ytterligare och därmed blivit mer överskådliga och enklare att applicera i 
produktutvecklingen.  Mer information om verktygen och dess indelning av aspekterna återfinns 
i kapitel 2.4.  
Strategier för att minska produkters miljöbelastning – företagsperspektivet 
Ekodesign är nära förknippat med företagsstrategier då produktutveckling är en strategisk 
aktivitet. Sedan det blev känt att de produkter vi konsumerar innebär en stor miljöbelastning har 
utvecklande företag tvingats utveckla sina strategier för hur de skall arbeta mot en minskad 
miljöbelastning hos sina produkter. De strategiska beslut företagen fattar får stora konsekvenser 
för produktens grad av miljöanpassning.12
Inom ekodesignlitteratur efterfrågas ofta en högre innovationsnivå för att uppnå mer omfattande 
miljövinster. Figur 6 beskriver hur olika ekodesignstrategier ger olika stora miljövinster. Som 
tidigare påtalats låg fokus för miljöarbetet tidigare på rening av punktutsläpp, vilket innebar att 
företagen låg på en re-pair-nivå. Med tiden har fokus emellertid alltmer riktats mot de produkter 
som företagen utvecklar, vilket de kommande tre nivåerna av ekodesignstrategierna berör. Den 
andra nivån kallas i figuren för re-fine och fokuserar till största delen på energieffektivisering av 
produkter. Re-design handlar om att sträva efter att ta hänsyn till den typen av faktorer som 
inverkar på produkters miljöbelastning redan utvecklingsfasen. På så vis kan företag utveckla 
miljöanpassade produkter, då en stor frihet fortfarande finns att integrera miljöaspekterna i de val 
som görs rörande produktens utformning. Den högsta nivån i figuren, re-think, innebär som 
namnet antyder att företag tänker om rörande sina produkter. Det kan exempelvis innebära att en 
ny produkt eller ett nytt affärskoncept utformas, att funktionen erhålls på ett nytt sätt eller att 
marknaden omdefinieras för att nå en lägre miljöbelastning.
 
13
 
   
Ett exempel på något som re-thinkstrategin kan leda till är funktionsförsäljning, vilket innebär att 
företagen övergår från att sälja produkter till att sälja tjänster som förser konsumenterna med den 
funktion som de tidigare erhöll från produkter. 
Figur 6 Figuren illustrerar hur miljöstrategier har utvecklats över tid samt hur de strategier som företagen 
väljer att arbeta efter påverkar storleken på den erhållna miljövinsten. 14
                                                 
12 Ölundh G., (2006),”Modernizing Ecodesign – Ecodesign for innovative solutions”, Stockholm, KTH, Machine 
Design 
13 Ibid. 
14 Charter & Chick (1997) genom Ölundh G., (2006),”Modernizing Ecodesign – ecodesign for innovative 
solutions”, sid. 8, Stockholm, KTH, Machine Design 
 
9 
 
År 1997 då bilden i figur 6 var aktuell befann sig de flesta företag på re-pair och re-fine nivåerna, 
även om många större företag under 90-talet började arbeta med miljöanpassad 
produktutveckling. Sedan dess har intressent för miljöfrågan emellertid ökat hos företagen och 
allt fler ser en miljöanpassning av sina produkter som en konkurrensfördel. Trots detta befinner 
sig många företag sig fortfarande på samma nivå som tidigare. 15
Strategier för att minska produkters miljöbelastning – internationellt perspektiv 
 
2001 presenterade EU-kommissionen skriften Grönbok om Integrerad Produkt Policy (IPP), 
vilken behandlar hur offentliga myndigheter skall förhålla sig till miljöanpassad 
produktutveckling. I grönboken föreslås även en strategi för att stärka och rikta om den 
produktrelaterade miljöpolitiken för att främja marknaden för miljöanpassade produkter.16
Strategin beskriver arbetet mot en hållbar konsumtion och produktion av både produkter och 
tjänster och innefattar ett flertal olika verktyg såsom miljöledningssystem, miljömärkning, 
ekonomiska styrmedel och lagstiftning.
 
17
Nedan sammanfattas de fem huvudpunkter som IPPs strategi bygger på:
 
18
• 
Livscykelperspektivet – Hela livscykeln skall beaktas för att reducera produkters 
samlade miljöpåverkan samt förhindra att miljöpåverkan förflyttas från en fas till en 
annan.  
 
• 
Samarbete med marknaden – Marknaden skall utvecklas i en hållbar riktning genom 
incitament som ökar tillgången och efterfrågan på miljöanpassade produkter.  
• 
Aktörssamverkan – alla som påverkas av produkten, exempelvis industri, konsumenter 
och den offentliga sektorn, uppmuntras till engagemang och samarbete inom sin 
intressesfär. 
• 
Ständiga förbättringar – IPP syftar till ständiga förbättringar av utformning, 
tillverkning, användning och återvinning av produkter i avsikt att minska dess totala 
miljöpåverkan under livscykeln.  
• 
Kombination av styrmedel – Då antalet produkter är stort och många aktörer är 
inblandade krävs en rad olika styrmedel. De omfattar allt ifrån frivilliga initiativ till 
regleringar, från lokal till internationell nivå.  
Drivkrafter för att minska produkters miljöbelastning 
Miljöarbetet inom industrin kan i stora drag delas in i tre delar: miljöarbete kopplat till 
produktionsprocesserna, organisatoriskt miljöarbete samt miljöarbete med fokus på 
produkterna. Dessa delar isoleras ofta från varandra, vilket leder till avsaknad av den för 
miljöarbetet så viktiga helhetssynen. Först då en samverkan finns mellan alla delarna kan en 
hållbar industriell utveckling med produkterna i fokus uppnås.19
                                                 
15 NUTEK, (2002), ”Metodik för miljöanpassad produktutveckling i små och medelstora företag”, NUTEK, 
Stockholm 
16 Ibid. 
17 Abrahamsson P,  Davidsson B., Omrcen E. och Siljebratt L., (2002) “ Metodhandbok för miljödriven 
produktutveckling” LTEM, Lund 
 
  
För att uppnå en ökad samverkan samt stärka arbetet mot en hållbar utveckling kring produkter 
finns en rad olika aspekter som verkar som drivkrafter för företagen. Dessa drivkrafter utgörs 
bland annat av: det förlängda producentansvaret, miljölagstiftning, miljöledningssystem samt 
miljömärkning. 
18 Naturvårdsverket: http://www.naturvardsverket.se/sv/Produkter-och-avfall/Hallbar-produktion-och-
konsumtion/Integrerad-produktpolicy/, sökt 2008-11-10 
19 Abrahamsson m.fl. (2002) 
10 
 
Producentansvar 
Som en del i införandet av ett livscykeltänkande kring produkter har en lag om producentansvar 
upprättats, vilken innebär att det företag som producerar en vara även bär ansvaret för att den 
samlas in och återvinns. Syftet är att företagens medvetenhet kring produktens totala livscykel 
skall öka till följd av att de tvingas ta ansvar för att sina uttjänta produkter, se figur 7. Tack vare 
den ökade medvetenheten kring de problem som produkterna ger upphov till som avfall, kan 
producenterna redan i utvecklingsstadiet beakta miljöaspekterna för att uppnå en minskad 
miljöbelastning.20
      
 
 
 
Figur 7. Producentansvaret är ett incitament för att få företag att betrakta sina produkter utifrån ett 
helhetsperspektiv. Förhoppningen är att de skall vidga synen på sina produkter och beakta dem utifrån 
hela livscykeln. Detta visualiseras i bilden ovan där företagen går från att betrakta sin verksamhet utifrån 
bilden till vänster till att utvecklas och inse den fulla vidden av sin verksamhet enligt bilden till höger. 21
• Förpackningar 
 
 
I Sverige finns idag lagstiftat producentansvar för sex produktgrupper: 
• Batterier 
• Däck 
• Returpapper 
• Bilar 
• Elektriska och elektroniska produkter  
Miljölagstiftning  
Miljölagstiftningen ställer på olika sätt krav på produkter. I miljöbalken samlas bland annat 
miljömål för hållbar utveckling och regler som ställer krav på hushållning av resurser samt 
restriktioner för kemiska produkter. Även EU:s miljölagstiftning påverkar i stor utsträckning 
kravbilden för de produkter som utvecklas. EU-direktiven REACH, RoHS, WEEE, EuP och 
ELV samt de liknande regelverken Kinesiska RoHS, Korea RoHS och California Prop 65 ligger 
alla till grund för olika miljökrav som produkter måste leva upptill. Regelverken har en tydlig 
koppling till varandra och samverkar för att produkter ska miljöanpassas utifrån ett 
livscykelperspektiv22
                                                 
20 Naturvårdsverket: 
. 
http://www.naturvardsverket.se/sv/Produkter-och-avfall/Avfall/Producentansvar/, sökt 2008-
0927 
21 http://www.md.kth.se/edu/mce/4F1901/IPU_2006_09_18_Conrad.pdf 
22 EcoDesign Center: http://www.afconsult.com/templates/Page____44164.aspx  
11 
 
Utöver de lagar som direkt påverkar utvecklingen av nya produkter finns även miljöekonomiska 
styrmedel, som motiverar en miljöanpassad produktutveckling. Exempel på detta är skatter på 
utsläpp samt olika typer av bidrag för miljöinvesteringar.23
En annan drivkraft för miljöanpassad produktutveckling är de krav på miljöledningssystem som 
numera blir allt vanligare.
 
Miljöledningssystem  
24 Ett miljöledningssystem beskrivs som:25
Som vägledning för företag och konsumenter har kraven på miljöledning preciserats i olika 
standarder 
och 
regelverk. 
Utvecklingen 
av 
standarder 
bedrivs 
av 
internationella 
standardiseringsorganisationen (ISO) och miljöledningssystemen är i första hand något som 
kopplas till ledning av företaget snarare än till dess produkter. Produkterna får emellertid alltmer 
fokus och ett exempel på detta är ISO 14062, en teknisk rapport som utgör en mall för arbetet 
med miljöanpassad produktutveckling. I dagsläget bedrivs dessutom ett omfattande arbete med 
att utveckla ISO 14006, en ledningssystemstandard för att förbättra produkters miljöegenskaper 
genom att integrera ekodesign i företagens miljöledningssystem. Standarden beräknas vara klar 
2011-2012 och skall utgå från ett organisationsperspektiv samt ta hänsyn till ISO 14062.
 
”ett verktyg för att organisera miljöarbetet i ett företag, en myndighet eller 
organisation. Det är en hjälp att fördela ansvaret, prioritera, kommunicera, följa 
upp och kontrollera insatserna för en bättre miljö.” 
26
Ytterligare en drivkraft är de krav på miljömärkning som ställs av kunder, både i form av 
konsumenter och i form av företag.
 
Miljömärkning 
27
Det finns tre typer av miljömärkning som alla utgår ifrån ISO 14020 – Miljömärkning och 
miljödeklarationer.
 
28
1. Miljömärkning – innebär att produkten uppfyller de kriterier som satts upp och 
granskats av en tredje part. Märkningen är relativ och jämförelser görs inom en specifik 
produktgrupp. Märkningen är ett frivilligt åtagande och exempel på den här typen av 
märkning är Svanen, Bra miljöval, EU-blomman och Krav. 
 
2. Egna miljöuttalanden – innebär att exempelvis grossister och tillverkare själva 
beskriver miljöegenskaperna hos en produkt, produktgrupp eller tjänst. 
3. Certifierade miljövarudeklarationer – ger jämförbar information om produkters 
miljöpåverkan. Märkningen används främst för att förmedla information mellan företag 
och granskning och certifiering utförs av en tredje part. Samtliga certifierade 
miljövarudeklarationer registreras hos Miljöstyrningsrådet. 29
 
 
 
                                                 
23 Abrahamsson m.fl. (2002) 
24 Ibid. 
25 Naturvårdsverket: http://www.naturvardsverket.se/sv/Produkter-och-avfall/Hallbar-produktion-och-
konsumtion/Styrmedel-och-verktyg/Information-som-styrmedel/, sökt 2008-10-02  
26 Swedish standard institute: http://www.sis.se/PDF/willy_k_ekodesign_carbon_footprint.pdf, 2009-02-17 
27 Abrahamsson m.fl. (2002) Metodhandbok för miljödriven produktutveckling  
28 Norrblom (2000) 
29 Naturvårdsverket: http://www.naturvardsverket.se/sv/Produkter-och-avfall/Hallbar-produktion-och-
konsumtion/Styrmedel-och-verktyg/Miljomarkning/ , sökt 2008-10-02 
12 
 
2.2 Produktutveckling 
Produktutveckling beskrivs ofta som ett sammanfattande begrepp för alla de aktiviteter som 
innefattas i processen från undersökning av behov och möjligheter tills det att en produkt sätts på 
marknaden.   
Vanligen skiljer man på två olika typer av produktutveckling, nyutveckling och 
vidareutveckling, varav den sistnämnda är den klart dominerande. Utvecklingen kan dessutom 
skilja sig åt på så sätt att den drivs av olika faktorer. Några exempel är teknikdriven, 
marknadsdriven och samhällsdriven utveckling.30
Produktutvecklingsprojektens karaktär kan alltså skilja sig betydande från varandra, men 
processen innehåller ändå samma huvudsteg eller faser. I figur 8 nedan beskrivs den generiska 
produktutvecklingsprocessen och dess ingående faser. Processen inleds med planering och en 
förstudie, under vilken uppdragen specificeras. Förstudien följs av en idégenerering, vilken 
mynnar ut i ett flertal koncept. Därefter utförs konstruktionen först på systemnivå och sedan på 
detaljnivå för enskilda komponenter. Då konstruktionen är klar utförs tester innan produkten 
slutligen tillverkas och lanseras. De delsteg som beskrivits är de faser som definierats i den 
generiska produktutvecklingsmodellen.
 
31
 
 För att underlätta produktutvecklingen har de olika 
faserna brutits ned i aktiviteter och för att utföra de olika aktiviteterna finns dessutom ett flertal 
metoder. 
Figur 8. Bilden illustreraren den generiska produktutvecklingsprocessen och dess ingående faser.32
                                                 
30 Johannesson J., Persson J.G. och Pettersson D., (2004), ”Produktutveckling – effektiva metoder för konstruktion 
och design”, Liber AB, Stockholm 
31 Ulrich K.T. och  Eppinger S.B., (2000), ”Product Design and Development”, McGeaw-Hill, New York 
32 Ibid 
 
 
 
I produktutvecklingens tidiga skede finns många olika koncept att välja mellan. Med tiden 
definieras produkten allt mer, vilket innebär att möjligheterna att påverka dess utformning 
minskar. Detta innebär med andra ord att möjligheterna att påverka produktens utformning är 
som störst tidigt i utvecklingsprocessen och allteftersom produkten låses genom de beslut som 
fattas minskar påverkansmöjligheterna. De beslut som tas rörande produkten leder till att 
kostnader knyts till projektet och ju längre processen pågår desto större kostnader erhålls. Detta 
faktum innebär att det blir avsevärt mycket dyrare att göra förändringar i produkten sent i 
processen än tidigt. Problemet är att det är först mot slutet av processen som all kunskap kring 
produkten knutits till projektet, men det är då försent att göra några förändringar. Detta brukar 
kallas för konstruktionsparadoxen och illustreras i figur 9. 
13 
 
 
Figur 9. Figuren illustrerar konstruktionsparadoxen. 33
Konstruktionsparadoxen påverkar typiskt nyutvecklingsprojekt där ingen eller liten kunskap 
finns om produkten då utvecklingen startar. Utmaningen blir då att så tidigt som möjligt knyta en 
stor mängd kunskap till projektet. Vid vidareutveckling av en produkt däremot finns å andra 
sidan redan initialt en stor kunskap kring produkten, samtidigt som påverkansmöjligheterna 
begränsas av exempelvis produktionsutrustning, etablerade leverantörskontakter, interna 
standarder m.m. 
 
 
34
2.3 Miljöanpassad produktutveckling 
 
Huvudsyftet med miljöanpassad produktutveckling är att utveckla produkter med en maximal 
nytta till en minimal miljöbelastning. Då utvecklingen av en ny produkt startar är det av största 
vikt att utreda vilken funktion produkten skall uppfylla. Funktionen spelar därefter en central roll 
i utvecklingsprocessen och den stora utmaningen blir att uppfylla funktionen till minsta möjliga 
miljöbelastning. Det är viktigt att aldrig göra avkall på produktens funktionalitet i avsikt att 
minska dess miljöbelastning, eftersom en produkt som inte uppfyller användarens förväntningar 
på dess funktion blir en onödig produkt som därmed innebär en onödig miljöbelastning35
 
, se 
figur 10.  
Figur 10. Bilden belyser vikten av en balans mellan nytta och miljöbelastning. Det är viktigt att aldrig göra 
avkall på funktion i avsikt att minska miljöbelastningen. 36
                                                 
33 IVF: 
 
 
http://extra.ivf.se/lcae/MPU.htm 
34 Johannesson m.fl. (2004) 
35 Swerea IVF: http://extra.ivf.se/lcae/MPU.htm, sökt 2008-09-13  
36 Luttropp C. Lagerstedt J, (2006), “Ecodesign and the Ten Golden Rules: Generic advice for merging 
environmental aspects into product development”, Journal of Cleaner Production vol 14 no15-16 2006  
 
 
14 
 
Vid framtagningen av en ny produkt finns ett flertal faktorer att ta hänsyn till. Aspekter som pris, 
design, kvalitet, miljöegenskaper, användarvänlighet, ergonomi och många fler inverkar alla på 
hur väl produkten står sig i konkurrensen med andra produkter som fyller samma funktion. Det 
är därför viktigt att inse att miljöaspekten endast är en av alla de faktorer som skall tas hänsyn 
till. Miljökraven måste därmed betraktas som en av alla aspekter och inte som en fristående del i 
utvecklingsarbetet för att produkten skall bli konkurrenskraftig37
 
, se figur 11. 
Figur 11. Bilden illustrerar det faktum att miljöaspekten endast är en av alla faktorer som bidrar till 
konkurrenskraften hos en produkt. Detta är viktigt att ta hänsyn till och därmed behandla miljöaspekter 
som ett av alla de krav som ställ på en produkt. 38
2.4 Verktyg för miljöanpassad produktutveckling samt 
utvärdering av produkters miljöbelastning 
 
 
Som tidigare konstaterats finns de största möjligheterna att påverka utformningen av en produkt 
tidigt i utvecklingsprocessen. Det är därför viktigt att miljöaspekterna beaktas redan från början 
för att de skall få genomslag.   
Miljöanpassad produktutveckling är en strategisk fråga som får allt större betydelse för företag. 
För att uppnå ett effektivt arbete på vägen mot mer miljöanpassade produkter finns en rad olika 
metoder och verktyg att använda. 
Ett sätt är att gruppera verktygen är att dela in dem i Livscykelanalysverktyg (LCA-verktyg) och 
enklare miljöbedömningsverktyg för miljöanpassad produktutveckling.39
Generellt kan sägas att LCA-verktygen är kvalitativa och verktygen för miljöanpassad 
produktutveckling till stor del är kvantitativa. Kvalitativ och kvantitativ syftar i det här fallet till 
den typ av data som samlas in och behandlas i verktygen.
  Nedan i tabell 1 och 2 
följer en sammanställning av dessa två typer av verktyg. 
40
                                                 
37 
 Bland verktygen för miljöanpassad 
produktutveckling i tabell 2 finns emellertid verktyg för förenklade livscykelanalyser, vilka kan 
ses som ett mellanting mellan de båda typerna då de baseras på kvantitativ data från tidigare 
utförda livscykelanalyser.  
 
 
Swerea IVF: http://extra.ivf.se/lcae/MPU.htm, sökt 2008-09-13  
38 Luttropp C. Lagerstedt J, (2006)  
39 NUTEK (2002) 
40 Ibid  
15 
 
Tabell 1. I tabellen sammanställs de vanligaste LCA-verktygen.41
 
 
   
Tabell 2. I tabellen sammanställs de vanligaste verktygen som används vid miljöanpassad 
produktutveckling. 42
 
 
                                                 
41 European Foundation genom NUTEK(2002), ”Metodik för miljöanpassad produktutveckling i små och 
medelstora företag”, NUTEK, Stockholm 
42 Ibid. 
16 
 
Utmärkande för de kvalitativa metoderna är att de ofta förefaller enkla att använda, men en stor 
kunskap krävs hos användaren för att utvärderingen skall bli lyckad. De kvantitativa verktygen å 
andra sidan är ofta väldigt komplicerade att använda och kräver därför även de en stor kunskap.43
En kvantitativ fullskalig LCA är den metod som, då det utförs på rätt sätt, ger det mest pålitliga 
resultatet vid utvärdering av produkters miljöbelastning. Metoden är emellertid väldigt komplex 
och tar mycket tid i anspråk.
  
44 I en stor studie kring miljöanpassad produktutveckling som 
utfördes av Nutek, Metodik för miljöanpassad produktutveckling I små och medelstora företag, 
visade resultatet att det ofta räcker med en övergripande kvalitativ undersökning för att få en 
indikation på var i livscykeln de största miljöbelastningarna uppstår45. Även IVF menar att det 
ofta är bra att först göra en översiktlig studie för att sedan bygga på med större noggrannhet på 
de områden där det visar sig behövas.46
Verktyg för att integrera miljöaspekter i produktutvecklingen  
 
Ytterligare en aspekt som skiljer verktygen från varandra är att de används för olika syften. Det 
ena syftet är att ta hänsyn till miljöaspekter vid framtagning av nya produkter och det andra att 
utvärdera miljöbelastningen hos produkter. 
Samtliga LCA-verktyg används för att utvärdera produkters miljöbelastning, medan båda typerna 
finns representerade bland verktygen för miljöanpassad produktutveckling. Båda typerna av 
verktyg har emellertid studerats då de ansågs vara av intresse för framtagningen av Eco 
Screening-verktyget. Nedan sammanställs beskrivningar av ett urval av de vanligaste verktygen. 
Verktyg för att integrera miljöaspekter vid framtagningen av nya produkter består ofta av 
checklistor eller handböcker av olika slag som kan vara allt ifrån generiska till produktspecifika. 
Ten Golden Rules in Ecodesign 
Ten Golden Rules in Ecodesign är en sammanställning av befintliga riktlinjer från exempelvis 
företag och handböcker för miljöanpassad produktutveckling. Reglerna är generiska riktlinjer för 
miljöanpassad produktutveckling och måste anpassas till sitt användningsområde för att fullt ut 
fylla sin funktion i produktutvecklingen.47 På nästa sida följer en sammanfattning av reglerna48
                                                 
43 NUTEK (2002) 
44 Lagerstedt J, (2003), ”Functional and environmental factors in early phases of product development – Eco 
Functional Matrix”, Universitetsservice US AB, Stockholm 
45 NUTEK (2002)  
: 
 
 
46 Swerea IVF: http://extra.ivf.se/lcae/LCA.htm, sökt 2008-09-10 
47 Luttropp C. Lagerstedt J, (2006), “Ecodesign and the Ten Golden Rules: generic advice for merging 
environmental aspects into product development”, Journal of Cleaner Production vol 14 no15-16 2006  
48 EcoDesign Center: http://www.afconsult.com/templates/Page____44086.aspx, sökt 2009-02-11 
17 
 
GR 1. Gift   
Begränsa användning av giftiga ämnen och försök att skapa slutna flöden där 
sådana ämnen krävs 
 
GR 2. Hushållning  
Se över era rutiner för att begränsa energi- och resursanvändning i produktion 
och transport 
 
GR 3. Vikt  
Använd material och strukturer för att minska produktens vikt 
 
GR 4. Energi  
Tänk på hur den färdiga produkten kommer att användas och försök minimera 
användarens energi- och resursförbrukning 
 
 
GR 5. Uppgradera 
Förbered produkten för uppgradering och reparation.  Särskilt för långlivade 
och systemberoende produkter  
 
GR 6. Livslängd  
Optimera produkten för beräknad livslängd 
 
GR 7. Skydda 
Investera i slitstarka och motståndskraftiga material och ytbehandlingar för att 
skydda produkten  
 
GR 8. Information 
Förbered uppgraderingar, underhåll och återvinning genom t.ex. märkningar, 
manualer, modularisering och lättillgänglighet 
 
GR 9. Mix  
Tänk på att återvinningsmöjligheten påverkas när du blandar material. Försök 
därför att använda så få och enkla material som möjligt 
 
GR 10. Struktur  
Använd så få sammanfogande element som möjligt, undvik onödiga skruvar och 
limning och sök intelligenta geometriska lösningar 
 
Vid användning av reglerna är det viktigt att beakta att några dem motsäger varandra. I dessa 
situationer finns inte någon förutbestämd vinnare, utan en bedömning måste göras för varje 
enskilt fall. För att undvika suboptimeringar är det viktigt att samtliga beslut tas utifrån ett 
helhetsperspektiv.  
Ett exempel på detta kan vara att minska vikten på en produkt. För aktiva produkter som 
förbrukar energi under användningsfasen kan en minskad vikt i vissa fall leda till en lägre 
energiförbrukning. Alternativet bör därmed övervägas utifrån ett helhetsperspektiv där även 
andra viktiga aspekter som exempelvis säkerhet beaktas. Passiva produkter som inte har sin 
största miljöbelastning under användningsfasen kan däremot tjäna på en ökad vikt då detta kan 
generera en ökad livslängd.49
                                                 
49 Luttropp och Lagerstedt (2006)  
  
18 
 
Det exemplet ämnar belysa är vikten av att bedömningen av reglerna sker utifrån varje produkt 
och dess kontext för att resultatet skall bli lyckat. Det är viktigt att aldrig kompromissa med 
produktens funktionalitet i avsikt att minska dess miljöbelastning. En produkt vars funktion inte 
uppfylls och därmed inte genererar någon nytta blir en onödig produkt. Som tidigare påtalats är 
miljöaspekten endast en av många faktorer som skall beaktas vid framtagningen av en produkt.  
Ekostrategihjulet 
Ytterligare ett verktyg som består av generiska riktlinjer för miljöanpassad produktutveckling är 
Ekostrategihjulet. Ekostrategihjulet skall stimulera till nya idéer om hur en produkt kan bil 
miljömässigt bättre och består av åtta stycken riktlinjer, se figur 12. 50
 
 
Figur 12. Bilden illustrerar ekostrategihjulets riktlinjer för att uppnå en miljöanpassad produktutveckling. 51
Utöver de generiska riktlinjer som Ten Golden Rules in Ecodesign och Ekostrategihjulet 
erbjuder finns även mer specifika handböcker och checklistor som kan användas vid framtagning 
av olika typer av produkter. Ett exempel är Elektriska produkter – Konstruktion och material 
med hänsyn till miljön, en handbok som behandlar miljöanpassad produktutveckling av 
elektroniska produkter.
 
 
Till samtliga punkter i hjulet följer en checklista med detaljerade råd som kan användas vid 
framtagningen av en ny produkt.  
Produktspecifika checklistor och handböcker 
52
                                                 
50 NUTEK, 
 Liknande handböcker även finns för flera andra typer av produkter. 
Checklistor och handböcker för olika aspekter i livscykeln  
Ytterligare en kategori av checklistor, riktlinjer och handböcker är de som berör en specifik 
aspekt i produktens livscykel.  
http://www.nutek.se/sb/d/586/a/1718, sökt 2008-09-18 
51 IVF, http://extra.ivf.se/lcae/Verktyg.htm  
52 SEK Handbok 441, (2006), ”Elektriska produkter – Konstruktion och material med hänsyn till miljön”, Svenska 
elektriska kommissionen, Kista 
19 
 
För att välja material utan giftiga ämnen finns exempelvis framtagna kemikalielistor. Listorna 
delas ofta in i olika kategorier av ämnen som inte får eller inte bör användas. Exempel på detta 
är: 
• Volvos grå och svarta lista, där den grå listan innehåller ämnen som inte bör och den 
svarta listan ämnen som inte får användas.  
• Kemikalieinspektionens Begränsningslista och PRIO-lista. PRIO-listan är indelad i två 
nivåer: utfasningsämnen och prioriterade riskminskningsämnen, varav utfasningsämnena 
har så allvarliga egenskaper att de inte bör användas och de prioriterade 
riskminskningsämnena har egenskaper som bör ges särskild uppmärksamhet. 
Begränsningslistan innehåller ämnen som inte får användas.53
Ytterligare ett exempel är skriften “Ecodesign with focus on product structures”, vilken 
behandlar principer för hur produktstrukturer skall utformas ur ett miljöperspektiv samt 
innehåller koncept för att utvärdera hur väl dessa principer uppfylls i produkter.
 
54
”En skala för inordning av vissa storheter, såsom egenskaper som inte kan mätas 
på en objektiv numerisk skala men ändå kan rangordnas” 
 
Funktionsprofilen och miljöprofilen  
Funktionsprofilen ger en bild av funktionella aspekters betydelse för produkter och miljöprofilen 
ger en uppskattning av storleken på viktiga miljöparametrar. Funktions- och miljöprofilens 
syften är att balansera funktionella aspekter och miljöbelastning vid framtagningen av nya 
produkter. Genom att föra samman profilerna i en matris kan samband mellan funktion och 
miljöbelastning identifieras. 
Vid utvärdering av miljö- och funktions aspekter i olika produkter sker poängsättning utifrån 
framtagna kriterier. Värdena följer en ordinalskala vilket definieras som: 
55
Miljö-QFD 
Miljö-QFD är ett kvalitativt verktyg som värderar miljökrav och dess syfte är att underlätta 
hanteringen av miljökrav i produktutvecklingen. Verktyget stöder val av lösningar och erbjuder 
möjlighet att jämföra lösningsförslag. Metoden medför ett strukturerat arbete kring miljökraven 
och minimerar risken för att glömma viktiga faktorer.
 
56
Verktyg för att utvärdera produkters miljöbelastning  
 
Gemensamt för de verktyg som beskrivs nedan är att de alla innefattar en bedömning eller 
utvärdering av miljöbelastningen. I övrigt skiljer de sig åt på flera punkter och både kvalitativa 
och kvantitativa verktyg finns representerade. 
LCA 
LCA, Life Cycle Assessment, är ett samlingsnamn för olika metoder att utvärdera produkters 
miljöbelastning under hela dess livscykel. LCA används främst för att jämföra olika produkter 
eller alternativ samt identifiera problemområden. En LCA kan delas in i följande faser: 57
• Målbeskrivning, omfattning och avgränsning – Syftet med analysen fastställs och 
systemgränser samt produktens funktionella enhet definieras. 
  
                                                 
53 Kemikalieinspektionen: http://www.kemi.se/templates/PRIOframes____4045.aspx, sökt 2008-09-15  
54 Luttropp C., (2001), “EcoDesign with focus on product structures” in Hundal, M. (editor) Mechanical Life Cycle 
Handbook: Good Environmental Design And Manufacturing, Marcel Dekker Inc 
55 Nationalencyklopedin: http://www.ne.se/kort/ordinalskala, sökt 2008-10-21 
56 Swerea IVF: http://extra.ivf.se/lcae/Verktyg.htm, sökt 2008-09-15 
57 Johannesson m.fl. (2004) 
20 
 
• Inventering, materialflödesanalys – Data rörande in- och utflöden av material och 
energi samt emissioner och avfall knutet till produktens livscykel samlas in och 
analyseras.  
• Miljöpåverkansbedömning och utvärdering – Resultatet från inventeringen 
sammanställs och dess totala miljöpåverkan bedöms.  
• Tolkning av resultatet 
Den funktionella enheten är den referensenhet till vilken all data skall relateras och den skall 
vara tydligt definierad och mätbar samt uttrycka vilken nytta produkten skall utföra. För att två 
olika produkters miljöbelastning skall kunna jämföras med hjälp av LCA krävs att den 
funktionella enheten samt systemgränserna är identiska. 58
En svaghet med livscykelanalyser är att de i låg utsträckning tar hänsyn till produktens funktion 
och dess nytta för användaren. Funktionen finns endast representerad i form av den funktionella 
enheten. I verkligheten inverkar emellertid samtliga produktparametrar på produktens 
funktionalitet och genom att ändra parametrar som vikt, struktur och uppgraderingsmöjligheter 
kan även produktens nytta för användaren ändras. Detta innebär att två produkter med samma 
funktionella enhet vars miljöbelastning jämförs genom LCA kan vara vitt skiljda produkter med 
olika nytta för användaren.
 
Då produkters miljöbelastning utvärderas med hjälp av LCA utgår utvärderingen ifrån 
miljöeffekter.  
59
Livscykelanalyser kan utföras med olika detalj- och ambitionsnivå och kan delas in i tre olika 
nivåer
        
60
1. Enkel strukturerad genomgång av alla livscykelfaser. Resultatet kan sammanfattas i ett 
processträd, ett flödesschema för produktens livscykel. Verktyg som kan användas för 
den här nivån är EEA och MET-matrisen.  
:  
2. Förenklad LCA, en kvantitativ värdering utförd av miljöexperter som grundar sig på 
genomsnittsdata från fullständiga livscykelanalyser som finns sammanställda i olika 
databaser. Exempel på verktyg för den här nivån är Eco-indicator 99 och Eco Scan.  
3. Fullständig LCA där produkten analyseras och miljöpåverkan under dess olika faser 
räknas ut. Analysen bygger på en LCA-standard som exempelvis ISO 14040-serien. 
Verktyg för den här nivån är exempelvis Sima Pro.  
Att göra en fullständig LCA är ett omfattande arbete som tar väldigt lång tid och kräver stor 
expertkunskap. Dess användning inom produktutvecklingen har därför varit begränsad och för 
att identifiera var den största miljöbelastningen hos en produkt ligger räcker oftast en förenklad 
analys. En mer detaljerad studie kan sedan genomföras av de delar som identifierats som de mest 
kritiska.61
Livscykelanalyser 
utgår 
vid 
utvärdering 
av 
produktens 
miljöpåverkan 
ifrån 
olika 
miljöpåverkanskategorier, som är utformade utifrån de miljöeffekter produkten ger upphov till 
under sin livscykel. Vanliga påverkanskategorier är
 
62
• Förbrukning av icke-levande resurser 
: 
• Markanvändning 
                                                 
58 Johannesson m.fl. (2004) 
59 Ibid. 
60 Norrblom H.L., (2000), ”Ekodesign – praktisk vägledning”, IVF, Möndal 
61 Ibid. 
62 Zackariasson M., ”Miljöaspekter – identifiering, bedömning, prioritering”, IVF Industriforskning och utveckling 
AB (2002) 
21 
 
• Ozonuttunning 
• Humantoxlogiska effekter 
• Ekotoxologiska effekter  
• Fotooxidantbildning 
• Övergödning 
• Försurning 
MET-matris (Material Energi Toxiska utsläpp) 
MET-matrisen är ett kvalitativt verktyg som används för att kartlägga produkters miljöpåverkan 
under hela livscykeln utifrån kategorierna Material, Energi och Toxiska utsläpp. Verktyget utgör 
ett stöd för att på ett strukturerat sätt undersöka hur en produkt påverkar miljön och är tänkt att 
användas av konstruktörer i samarbete med en person med miljökompetens. Innan matrisen fylls 
i fastställs produktens funktion. Därefter noteras de material som används, den energi som 
förbrukas och de utsläpp som görs kopplat till de olika faserna i produktens livscykel i matrisen, 
se figur13. Som stöd för att fylla i matrisen har även en checklista utformats. 63
 
 
 
Material 
Energianvändning Toxiska utsläpp 
Produktion av 
material och 
komponenter 
 
 
 
Tillverkning 
 
 
 
Distribution 
 
 
 
Användning 
 
 
 
Resthantering 
 
 
 
 
Figur 13. Bilden visar MET-matrisens uppbyggnad 
 
I matrisens rutor förs de aspekter som bedöms ge en miljöbelastning in. Vid utvärdering 
diskuteras vilka av matrisens rutor som ger störst miljöpåverkan och ett lyckat resultat baseras på 
kompetensen hos dem som utför utvärderingen. 
Miljöeffektanalys, EEA 
Miljöeffektanalys, EEA (Environmental Effect Analysis), är en kvalitativ metod för att 
identifiera och bedöma produkters miljöpåverkan under hela livscykeln. Metoden ger även stöd 
för att prioritera åtgärder och bygger på samma metod som FMEA, feleffektanalys. Den är därför 
även känd under namnet miljö-FMEA. EEAn är tänkt att utföras av ett tvärfunktionellt team 
tidigt i utvecklingsprocessen för att undvika negativa miljöeffekter. Miljöpåverkan för de 
aktiviteter som identifierats under produktens livscykel poängsätts enligt tre värderingskriterier: 
Styrande dokument (S), intressenter (I) och omfattning av miljöpåverkan (O). Poängsättningen 
grundar sig på den bedömning som görs av de som utför analysen och deras kompetens är 
avgörande för resultatets kvalitet. 64
 
 
 
 
                                                 
63 Zackariasson (2000) 
64 Lindahl M., och Tingström J., (2000), ”En liten lärobok om miljöeffektanalys”, Högskolan Kalmar 
22 
 
23 
 
3  METOD & EMPIRI 
Detta kapitel beskriver examensarbetets arbetsgång samt de metoder som används för att nå det 
resultat som presenteras i rapporten. En del av det material som utvecklats har valts att 
sekretessbeläggas. Metoderna för utveckling av det sekretessbelagda materialet behandlas 
emellertid ändå i kapitlet nedan. 
Förstudie & teoristudie  
Examensarbetet inleddes med en bakgrundstudie och en teoristudie vars syften var att definiera 
uppgiften ytterligare. För att möjliggöra detta studerades inledningsvis EcoDesign Centrets 
tjänster i avsikt att få en förståelse för hur tjänsterna var utformade. Därefter studerades teori 
kring produkters påverkan på miljön samt olika metoder och verktyg för miljöanpassad 
produktutveckling. Även produktutveckling i stort studerades för att få inspiration till 
utformningen av verktyget. Det faktum att Eco Screeningen bland annat avses säljas som en 
förstudie 
inför 
nyutvecklingsprojekt 
motiverade 
ytterligare 
en 
studie 
av 
hur 
produktutvecklingsprocessen ser ut. 
Litteratur söktes via internet, artiklar, forskningsstudier samt böcker. Tips från handledarna ledde 
till att litteratur kunde finnas omgående. Utifrån referenser i den litteratur som visat sig vara 
relevant hittades snabbt mer information.  
Då det finns många ord som syftar till miljöanpassad produktutveckling krävdes en identifiering 
av dessa inför informationssökningen. Identifieringen utgick från den litteratur som hittades 
direkt och i takt med att mer material samlades in kunde listan över sökord utökas. Nedan 
redovisas en sammanställning av de sökord som användes för att söka information i ämnet. 
Sökord: Ekodesign, ecodesign, miljöanpassad produktutveckling (MPU), Design for 
environment (DFE), produkters miljöbelastning, miljöaspekter, miljöutredning, miljödeklaration, 
miljöledning, utvärdering av miljöaspekter, ekodesignmetoder, livscykelanalys etc. 
Utveckling av verktyg 
För att få en ökad förståelse för Eco Managerns roll vore det önskvärt att efter förstudien 
intervjua några av ÅFs Eco Managers. Frågor rörande hur de arbetar vid en Eco Screening i 
dagsläget skulle ha varit av stort intresse för att utveckla ett verktyg som så väl som möjligt kan 
stödja dem i deras arbete. Problemet var dock att EcoDesign Centret var nystartat och inga Eco 
Screenings under tiden för examensarbetet ännu utförts av EcoDesign Centret. Under våren 2008 
gjorde emellertid en grupp studenter från KTH, i vilken jag själv ingick, en Eco Screening på ett 
företag i Stockholm. Erfarenheter från det projektet har tagits i beaktande i utvecklingsarbetet 
och kontinuerliga diskussioner har ägt rum med personer från projektgruppen. I avsikt att ta 
hänsyn till användarens behov. 
Under examensarbetets inledningsskede hade ÅF en konferens på Gotland under vilken 
konsultmannaskap diskuterades. Den kunskap och insikt kring konsultens roll som erhölls under 
tiden för konferensen har även tagits i beaktande. 
Under examensarbetets gång har diskussioner hållits med handledarna, vilka har bidragit med 
många användbara synpunkter. Dessa har även påverkat de val som lett fram till slutresultatet.  
Efter förstudien analyserades den information och kunskap som erhållits kring arbetet med 
identifiering och utvärdering av produkters miljöbelastning. Aspekter som hur produkter 
påverkar miljön, hur miljöbelastning kan identifieras och utvärderas, hur uppbyggnaden av 
befintliga verktyg ser ut, vilka aspekter hos produkter som bidrar till en ökad miljöbelastning och 
mycket mer togs i beaktande. Genom analysen tydliggjordes vad verktyget skulle stödja och 
24 
 
uppfylla, dvs. kraven på verktyget. Dessa aspekter låg till grund för utvecklingsarbetet och 
betraktades tillsammans med ÅFs ursprungliga önskemål som verktygets kravspecifikation. 
Genom den kunskap som erhållits kring metoder för miljöanpassad produktutveckling samt 
produktutvecklingsprocessens uppbyggnad fastställdes att verktyget bör innehålla två delar: 
• En process för arbetets genomförande  
• Material till stöd för genomförandet av processens ingående aktiviteter  
Processen bröts ned i faser och de ingående aktiviteterna i varje fas fastställdes utifrån den 
information som inhämtats. Vissa aspekter såsom tidsåtgång och avgränsningar uppskattades 
utifrån vad som föreföll rimligt efter diskussion med handledarna. Dessa aspekter måste 
utvärderas då verktyget har testats i praktiken och det är viktigt att verktyget förblir levande och 
utvecklas utifrån de testresultat som erhålls.  
Till uppstartsmötet och inventeringen utformades frågor vilka syftar till att säkerställa 
insamlingen av relevant information. Utformningen av dessa utgick ifrån checklistor, 
handböcker samt verktyg för miljöanpassad produktutveckling. Frågorna strukturerades utifrån 
produkternas livscykel dels för att säkerställa att informationen gav en bild av hela produktens 
liv dels för att underlätta informationsinsamlingen. Genom att samla alla frågor rörande 
exempelvis produktens tillverkning underlättas arbetet med att identifiera vem som är bäst 
lämpad att besvara frågorna, då intervjuer många gånger måste hållas med flera personer för att 
få svar på alla frågor kring produkten.  
De frågor som utformades till stöd för analysen utgick ifrån Ten Golden Rules in Ecodesign. 
Frågorna togs fram utifrån kunskap kring vilka produktaspekter som bör beaktas för att minimera 
produkters miljöbelastning. 
För genomförandet av utvärderingen utformades kriterier, vilka avser att ge en indikation på 
produkters miljöanpassning och därmed även till viss del dess miljöbelastning, utifrån de tio 
gyllene reglerna. För att utforma kriterierna studerades Ten Golden Rules in Ecodesign och 
diskussioner fördes med handledaren för examensarbetet som utformat reglerna, för att fånga 
kärnan i varje regel. En teoristudie kring de aspekter som 10 GR belyser utfördes även för att få 
en ökad kunskap att utgå ifrån vid framtagningen. Utifrån informationen kring aspekterna samt 
reglernas kärna utformades kriterier som beskriver till hur stor grad reglerna uppfylls i 
produkten.  
Det finns emellertid flera olika utgångspunkter för bedömning av produkters miljöbelastning. 
Beslutet att utföra bedömningen utifrån 10 GR fattades huvudsakligen utifrån två faktorer: 
• Då EcoDesign Centers miljöarbete till stor del bygger på 10 GR, ansågs det lämpligt att 
följa den linjen för att stärka den röda tråden i ÅFs tjänster. 
• 10 GR möjliggör en större fokus på produkternas utformning och lämpar sig därför att 
använda då EcoDesign Centret säljer tjänster inom miljöanpassad produktutveckling. 
Case-studie 
För att testa det verktyg som utvecklats utfördes en Eco Screening på ett medicintekniskt företag 
i stockholmsområdet. Eco Screeningen utfördes efter den modell som tagits farm och under 
arbetets gång dokumenterades vilka aspekter som fungerade bra samt vilka som inte fungerade 
som beräknat.  
Efter caset avslutats utvärderades verktyget utifrån de aspekter som identifierats under Eco 
Screeningens genomförande. 
 
 
25 
 
4  ANALYS 
I kapitlet analyseras den information som framkommit under förstudien samt teoristudien i avsikt 
att identifiera viktiga aspekter för verktyget, som sedan legat till grund för dess framtagning.  
En Eco Screening skall resultera i en identifiering och utvärdering av miljöbelastningen hos en 
produkt. Det resultat som erhålls skall sätta produktens miljöbelastning i sitt sammanhang och ge 
en bild av vad som genererar en stor respektive liten belastning. Resultatet skall kunna användas 
som underlag för beslut rörande var fokus bör läggas vid mer djupgående studier eller vid 
eventuella produktförbättringar. För att uppnå detta måste det verktyg som tas fram innehålla:  
• stöd för kartläggning av de faktorer hos produkter som medför en miljöbelastning 
• stöd för utvärdering av resultatet 
För att möjliggöra en systematisk kartläggning av produkters miljöbelastande faktorer måste den 
delen av arbetet definieras närmare. Frågor som: vilken information skall inhämtas, vilken 
detaljnivå skall informationen ha och hur skall den samlas in måste besvaras. Gällande 
utvärderingen måste även denna del definieras vidare. Frågor som måste utredas är: hur kan 
analysen av den inhämtade informationen underlättas, vilka aspekter skall utvärderingen utgå 
ifrån samt hur skall utvärderingen utformas för att möjliggöra en uppföljning av resultatet?   
Studien av befintliga verktyg visade att en utvärdering av miljöbelastningen hos en produkt, 
oavsett verktygets egenskaper, alltid måste utföras av en person med kompetens inom området. 
Ett verktyg kan aldrig generera ett svar och ersätta mänsklig kunskap, utan tankekraften från en 
människa med kompetens inom området måste alltid ligga till grund för resultatet. Verktygets 
roll är alltså att på bästa sätt utgöra ett stöd i processen och underlätta arbetet. 
Innan den information som verktyget skall säkerställa insamling av specificeras, måste ett beslut 
tas rörande typen av information, det vill säga huruvida informationen skall vara kvalitativ eller 
kvantitativ. Ett av användningsområdena för en Eco Screening är att inför en vidareutveckling av 
en produkt fastställa var den har störst potential till förbättring ur ett miljöperspektiv. För att få 
så stor nytta som möjligt av resultatet är det viktigt att det erhålls relativt snabbt, då störst 
möjlighet att implementera miljöaspekter finns i ett tidigt skede i utvecklingsprocessen. Då 
kvalitativ information kan erhållas betydligt enklare och snabbare är den typen av information 
bäst lämpad för det aktuella användningsområdet. Tidigare har dessutom konstaterats att en 
kvalitativ studie är tillräcklig för att erhålla ett övergripande resultat och påvisa vad som är stort 
och smått, vilket uppfyller Eco Screeningens syfte. 
Generellt för de undersökta verktygen för utvärdering av miljöbelastning var att de alla på ett 
eller annat sätt belyser vikten av att arbetet inleds med en funktionsanalys. Funktionsanalysen 
följs sedan av en informationsinsamling (inventering) och en utvärdering.  
Efter att ha studerat ämnet miljöanpassad produktutveckling närmare står det klart att det är av 
yttersta vikt att informationsinsamlingen utgår från ett livscykelperspektiv. De ingående faserna i 
livscykeln delas in i: utvinning av råmaterial, tillverkning, distribution, användning och 
sluthantering. Det är alltså information rörande de aspekter hos produkten och dess omgivning 
som medför en miljöbelastning under alla faser i livscykeln, som verktyget måste säkerställa och 
stödja insamling av. Dessa aspekter beskrivs i befintlig litteratur rörande miljöanpassad 
produktutveckling och återfinns även i verktyg såsom Ten Golden Rules in Ecodesign och 
Ekostrategihjulet. 
Då inventeringen omfattar alla aspekter under produktens totala livscykel som kan tänkas 
medföra någon form av miljöbelastning är det lätt att föreställa sig att det rör sig om en väldigt 
26 
 
stor mängd information. För att underlätta utförandet av analysen och utvärderingen bör någon 
form av sortering eller klassificering göras av informationen för att underlätta arbetet.  
Befintliga utvärderingsmetoder som används för att fastställa produkters miljöbelastning skiljer 
sig åt verktygen emellan. Gemensamt för de flesta är dock att de utgår ifrån de miljöeffekter som 
olika aktiviteter ger upphov till. För att kunna göra en bedömning av vilka miljöeffekter som ger 
upphov till störst miljöbelastning måste en värdering av vilka miljöeffekter som är värst göras. 
Bedömningen kan baseras på aktuell forskning men kan också grunda sig på vilka miljöeffekter 
som är viktigast för företaget ifråga att åtgärda.  
Det väsentliga i resultatet från en Eco Screening är emellertid inte att avgöra huruvida försurning 
eller övergödning ger upphov till störst miljöbelastning, utan att fastställa vilka aspekter hos 
produkten som ger upphov till en miljöbelastning. För att göra detta kan det tyckas mer lämpligt 
för verktygets användningsområde att utgå ifrån hur väl produkten lever upp till de riktlinjer som 
finns för miljöanpassad produktutveckling. Eftersom 80 procent av miljöbelastningen som 
ansluter sig till produkter bestäms i produktdesignskedet, bör en bedömning av produktens 
miljöanpassning ge en relativt rättvisande bild över dess miljöbelastning. Utifrån detta synsätt 
erhålls även ett mer användbart resultat. Dels ger resultatet en indikation på var produkten har 
störst potential till förbättring, nämligen kring de aspekter som inte i lika hög grad som andra 
lever upp till befintliga riktlinjer för miljöanpassad produktutveckling, dels erhålls en mer 
konkret bekräftelse på vilka aspekter som bör förändras i produkten för att den i sin helhet skall 
bli mer miljöanpassad. Det faktum att verktyget främst skall användas inom produktutveckling 
på olika sätt talar därmed för en utvärdering med större fokus på produkten och dess utformning 
än de utvärderingsverktyg som finns i dagsläget uppvisar.  
För att avgöra vilka faktorer utvärderingen skall utgå ifrån måste tjänsten betraktas ur ett 
helhetsperspektiv. Då ÅFs satsning på ekodesign betraktas framgår det tydligt utifrån företagets 
marknadsföring att flera av tjänsterna utgår ifrån de tio gyllene reglerna i Ten Golden Rules in 
Ecodesign. ÅF skriver som tidigare nämnts följande på EcoDesign Centrets hemsida: 
”Ett av våra bästa hjälpmedel är de 10 gyllene reglerna, som snabbt ger oss 
svar på var du befinner dig ur ett Ecodesign-perspektiv.”  
Då de tio gyllene reglerna redan idag är starkt förankrade i företaget och återkommer i flera av 
tjänsterna, bör även utvärderingen i en Eco Screening ske utifrån dessa för att bibehålla och 
stärka den röda tråden i ekodesignarbetet.  
En viktig del av Eco Screening-tjänsten är uppföljningar av genomförda projekt, vilket medför 
att det resultat som verktyget levererar måste möjliggöra uppföljning. Med andra ord måste 
resultatet före och efter kunna jämföras med varandra. För att detta skall vara möjligt måste 
utvärderingen av var och en av de tio reglerna tilldelas ett värde baserat på hur väl produkten 
lever upp till riktlinjerna för miljöanpassning av produkter. För kunna tilldela produkten ett 
värde eller någon typ av poäng måste kriterier för poängsättningen utformas. Det är även viktigt 
att all information som utvärderingen baseras på dokumenteras och sammanställs så att 
utvärderingsresultatet blir spårbart. Detta är ytterligare en sak som verktyget bör stödja.  
Nedan sammanställs viktiga faktorer som identifierats under analysen: 
• Rätt kompetens måste knytas till projektet 
• Kvalitativ data skall samlas in 
• Datainsamlingen måste ske utifrån ett livscykelperspektiv 
• Informationen måste kategoriseras och sorteras inför sammanställning av inventeringen 
samt utförandet av analysen 
• Bedömning av miljöbelastning skall ske utifrån graden av miljöanpassning av viktiga 
produktaspekter 
27 
 
• Kriterier för poängsättning måste skapas för att säkerställa ett resultat med möjlighet till 
uppföljning 
• Analys och utvärdering bör utgå ifrån Ten Golden Rules in Ecodesign för att stärka den 
röda tråden i EcoDesign Centrets tjänster 
Nedan sammanfattas de krav som ursprungligen ställdes på verktyget: 
• En Eco Screening skall ta runt en månad att utföra 
• Informationsinsamlingen bör med verktygets hjälp kunna utföras av en obelagd ÅF-
konsult 
• Analysen och utvärderingen av informationen skall utföras av en Eco Manager  
 
28 
 
29 
 
5  RESULTAT  
I kapitlet nedan presenteras resultatet av examensarbetet samt de tankar och beslut som legat till 
grund för dess utformning. Det material som på grund av sekretess har utelämnats återfinns i en 
bilaga på ÅF färdigt att integreras i verktyget.  
5.1 Konceptbeskrivning  
Det verktyg som utformats under examensarbetets gång syftar till att i så stor utsträckning som 
möjligt underlätta arbetet under hela processen vid utförandet av en Eco Screening. För att 
utforma ett så användarvänligt verktyg som möjligt utgick framtagningen ifrån de behov som 
identifierats under analysen. 
Verktyget som utvecklades består i huvudsak av två delar: 
1. Process 
2. Metoder och material för genomförande  
Processen för en Eco Screening beskriver den arbetsgång som skall följas under projektets 
genomförande. Den består av fem faser, uppstartsmöte, inventering, analys, utvärdering och 
rapportering, vilka fastställdes utifrån den indelning som gjorts i flera befintliga 
utvärderingsverktyg.  
Tidsåtgången för en Eco Screening skall vara runt en månad fördelat på två veckor för 
uppstartsmöte och inventering samt två veckor för analys, utvärdering och rapportering. Eco 
Screeningens process och dess fem faser visualiseras nedan i figur 14.  
 
 
Figur 14. Figuren sammanfattar arbetsgången för en Eco Screening. Processen inleds med ett 
uppstartsmöte följt av en inventering, analys, utvärdering och slutligen rapportering av resultatet.  
 
För att tydliggöra processen bröts faserna ned i mindre delar, och ingående aktiviteter i 
respektive fas specificerades. Då aktiviteterna specificerats erhölls en tydligare bild av 
arbetsgången, vilket möjliggjorde en mer detaljerad plan med mindre delmål att arbeta mot.  
Även tidsåtgång samt vilken kompetens som krävs för de olika aktiviteterna fastställdes. 
För att ytterligare effektivisera Eco Screeningen utarbetades dessutom metoder och material till 
stöd för genomförandet av samtliga ingående aktiviteter.   
Tanken med verktyget är att en systematisk arbetsgång skall främjas då allt material utformats 
och processen fastställts. ÅF kan därmed effektivisera sitt arbete kring Eco Screeningen, då inga 
resurser behöver läggas på tidskrävande förarbete. Med verktygets stöd kan samma aktiviteter 
enkelt utföras om och om igen på samma sätt i olika projekt, eftersom allt förarbete integrerats i 
verktyget.  
Resultatet blev ett koncept för ett webbaserat verktyg, vilket i skrivande stund är under 
utveckling på ÅF.  Verktyget kommer att finnas åtkomligt via en länk från ÅFs internsida 
”inside”, och därmed endast finnas tillgängligt för företagets anställda. Valet att utveckla ett 
Uppstartsmöte 
Inventering 
Analys 
Utvärdering 
Rapportering 
30 
 
webbaserat verktyg baserades på de smarta funktioner och den ökade användarvänlighet som det 
medförde.  
Med hjälp av ett webbaserat verktyg möjliggörs exempelvis sortering, sammanställning och 
lagring av information. Genom att i förväg kategorisera samtliga frågor som ställts under 
inventeringen kan svar från olika personer sammanställas automatiskt i relevanta kategorier. En 
sammanställning av information måste ske efter inventeringsfasen, men även inför analysen och 
utvärderingen underlättar en sammanställning av informationen arbetet avsevärt. Vidare för 
verktyget projekt framåt på ett naturligt sätt genom att leda arbetet från aktivitet till aktivitet, 
vilket gör processen enkel att förstå och överblicka. Verktygets och dess funktion beskrivs 
närmare nedan i kapitel 5.3 och 5.4. 
Verktyget har utvecklats för att användas av ÅFs konsulter vid utförandet av en Eco Screening. 
Då denna tjänst kommer att säljas till företagets kunder har ett beslut tagits att en del av 
verktyget skall hemlighållas. Den information rörande verktyget som redovisas i den här 
rapporten omfattar endast arbetsgången, uppbyggnaden och en övergripande beskrivning av 
innehållet. Information om vilken typ av material som utvecklats till stöd för genomförandet 
samt tankarna som ligger till grund för framtagningen kommer att presenteras. Däremot lämnas 
ingen detaljerad information om vilka frågor som ställs under de olika faserna, 
utvärderingskriteriernas utformning etc. Allt material som krävs för Eco Screeningens utförande 
finns sammanställt i en bilaga på ÅF, färdigt att integreras i det webbverktyg som nu är under 
utveckling.  
5.2 Eco Screeningens process samt framtaget material  
Nedan återfinns mer detaljerad information rörande Eco Screeningens olika faser, dess ingående 
aktiviteter samt det material som utvecklats för att stödja genomförandet av en Eco Screening. 
 
Uppstartsmöte  
Det första steget i en Eco Screening utgörs av att ett uppstartsmöte. Det huvudsakliga målet med 
mötet är att skapa en gemensam bild av uppdraget. Under mötet fastställs förutsättningarna för 
projektet och Eco Managern får en förståelse för den produkt som skall utvärderas. Nedan 
sammanfattas några viktiga punkter för mötet: 
• Klargöra företagets mål och syfte med screeningen  
• Specificera vad ÅF åtar sig att leverera under projektet  
• Förmedla vilka insatser som krävs av företaget 
• En kontaktperson skall utses  
• Systemgränser skall fastställas  
• En tidsplan skall utformas 
• Eco Managern skall erhålla en bild av företaget  
• Eco Managern skall förstå produkten, dess funktion och uppbyggnad 
Arbetsgång 
För att få ut så mycket som möjligt av mötet bör företaget i förväg informeras om mötets syfte 
samt vilka frågor som kommer att behandlas. På så sätt kan de förbereda sig samt avgöra vilka 
personer som skall närvara.  
31 
 
Vid uppstartsmötet, som beräknas pågå under cirka två timmar, bör åtminstone beställaren av 
tjänsten, en person med god kännedom om produkten, en person med god kunskap om företagets 
miljöarbete samt utföraren av uppdraget närvara. Dessutom bör även ytterligare en person från 
ÅF närvara, för att föra anteckningar samt utgöra bollplank vid efterföljande diskussioner.   
Vid uppstartsmötet skall samtlig information som krävs för skapandet av en projektbeskrivning 
samlas in och efter mötet är avslutat skall projektbeskrivningen sammanställas och skickas till 
företaget för godkännande. 
Material för genomförandet 
För att stödja genomförandet av uppstartsmötet togs följande material fram: 
• Förberedande information att sicka till företaget inför mötet 
• En presentationsmall 
• Ett batteri med frågor, vilka skall besvaras under mötet  
• En mall för projektbeskrivningens utformning 
 
Inventering 
Efter uppstartsmötet inleds nästa fas; inventeringen. Under inventeringen, som beräknas pågå 
under två veckor, skall information kring samtliga aspekter som kan medföra en miljöbelastning 
under hela produktens livscykel samlas in. Inventeringen leds av en Eco Manager, vilken 
genomför alla intervjuer. Eco Managern kan använda obelagda konsulter för vissa uppgifter 
exempelvis utskick, dokumentation och sammanställning av information för att effektivisera 
arbetet. 
Arbetsgång 
Om en materialspecifikation saknas för produkten inleds alltid inventeringsfasen med insatser för 
att sammanställa en sådan. Samtliga leverantörer kontaktas då och ombeds specificera vad de 
komponenter eller delar de förser produkten med innehåller, och därefter skickas en mall för 
materialdeklaration ut som de ombeds att fylla i. En av uppgifterna som efterfrågas i 
deklarationen är ämnets CAS-nummer. Ett CAS-nummer är en individuell identifikation för 
ämnet och genom detta kan information rörande ämnet sökas i databaser. Av den anledningen är 
det viktigt att poängtera för leverantörerna att numret måste anges. 
För att samla in tillräcklig information kring produkten och dess verklighet, intervjuas personer 
på företaget samt deras leverantörer under inventeringsfasen. Frågorna som ställs har utformats 
utifrån ett livscykelperspektiv för att säkerställa att en helhetsbild erhålls. Intervjun kan i vissa 
fall ersättas av ett frågeutskick. Om detta görs är det av största vikt att intervjupersonerna 
kontaktas i förväg och förbereds inför detta. Det är även viktigt att möjlighet till kontakt finns för 
att besvara de frågor som uppkommer under tiden. Då frågorna är besvarade kan ett samtal äga 
rum för att utveckla svaren ytterligare. 
Då tiden för Eco Screeningen är begränsad uteslöts frågor kring utvinning av råmaterial, då 
denna fas i livscykeln ansågs ligga så långt ifrån den färdiga produkten att relevant information 
inte skulle kunna inhämtas inom tidsramen. De faser av livscykeln som inryms inom 
inventeringen är därmed tillverkning, transport, användning och end-of-life.  
Ytterligare ett förslag på en lämplig avgränsning är att koncentrera arbetet kring företaget och 
första leverantörsled. Om intressant information påträffas kan undersökningen emellertid 
fördjupas inom de områdena. Förslaget grundar sig i det faktum att en Eco Screening skall vara 
en relativt övergripande studie och tidsramen återigen inte tillåter inte en mer djupgående 
informationsinsamling. 
32 
 
Då inventeringen är avslutad måste en sammanställning av all information ske. Information från 
både företaget och leverantörerna sammanställs då utifrån de sedan tidigare definierade 
livscykelfaserna. Under sammanställningen av informationen skall även en materialspecifikation 
samt en kontaktkarta skapas. Dessa dokument är viktiga då de sammanfattar information som 
senare ligger till grund för analysen av flera aspekter.  
Material för genomförandet 
För att stödja genomförandet av inventeringen utformades följande material: 
• Förberedande information att skicka till företaget och underleverantörer inför ett 
frågeutskick. I utskicket klargörs viktiga saker att tänka på då frågorna besvaras, 
tidsramen för genomförandet samt övrig praktisk information  
• 2 batterier med frågor: 
o Ett till företaget  
o Ett till deras underleverantörer 
• Mall för materialdeklaration samt information rörande hur den skall fyllas i 
Frågorna till företaget och dess leverantörer organiserades som tidigare nämnts utifrån 
produktens livscykel och togs fram utifrån rekommendationer, checklistor och handböcker för 
miljöanpassad produktutveckling samt egna erfarenheter.  
Då frågorna utformades togs även analysen av materialet i beaktande. Genom att reflektera över 
vilken information som krävs för att senare analysera resultatet kunde ytterligare frågor 
identifieras.  
Mallen för materialdeklaration utformades utifrån en internationell standard, IPC175265
 
Figur 15. Figuren visar principen för den mall som utformades för materialinventering. För att förtydliga 
hur mallen skall användas visas ett exempel i figuren.  
 
 
 
. Då 
mallen fylls i anges vilken del eller komponent som avses, vilka delkomponenter den består av, 
namnet på ingående substanser eller material, CAS-nummer, andelen återvunnet material samt 
vikt, se figur 15.  
 
                                                 
65 IPC: http://members.ipc.org/committee/drafts/2-18_d_MaterialsDeclarationRequest.asp, sökt 2008-11-20 
33 
 
Analys 
Efter inventeringen följer en analys av den information som samlats in.  
Arbetsgång 
Analysen utförs internt på ÅF under ledning av en Eco Manager. Under en eller flera workshops 
samlas runt tre till fyra personer för att analysera produkten utifrån den information som samlats 
in. I denna grupp kan med fördel obelagda konsulter nyttjas i avsikt att hålla kostnaderna nere. 
Analysen sker utifrån de tio gyllene reglerna i Ten Golden Rules in Ecodesign, till skillnad från 
inventeringen som skett utifrån faserna i produktens livscykel. Därför måste en sortering av den 
insamlade informationen ske utifrån de regler som den påverkar, innan analysen kan påbörjas. 
Vid analysen fokuserar gruppen på en regel åt gången. De besvarar analysfrågor om produkten 
för varje regel utifrån den information som samlats in under inventeringen. På så vis analyseras 
produkten utifrån de tio gyllene reglerna. 
Material för genomförandet 
För att stödja genomförandet av analysen utformades följande material: 
• 10 batterier med analysfrågor, ett batteri för varje regel 
Utvärdering 
Då analysen är klar följer en utvärdering av resultatet. Utvärderingen sker liksom analysen 
utifrån Ten Golden Rules in Ecodesign och ger ett mått på hur väl produkten har miljöanpassats 
utifrån varje regel.  
Arbetsgång 
Liksom analysen genomförs utvärderingen av produkten i en workshop, i vilken samma grupp 
som tidigare utfört analysen deltar. Utvärderingen sker utifrån de utvärderingskriterier som 
utarbetats för varje regel, och produkten tilldelas ett värde från noll till tio baserat på hur väl den 
miljöanpassats utifrån de tio reglerna. Vid utvärderingen stämmer gruppen av all information om 
produkten mot utvärderingskriterierna och gör sedan en bedömning utifrån detta. 
Material för genomförande 
För att stödja genomförandet av utvärderingen utformades följande material: 
• Utvärderingskriterier för varje regel 
De utvärderingskriterier som utformats består av kriterier för värden mellan noll och tio. Noll 
används endast i de fall en regel inte är relevant för produkten. Det är till exempel meningslöst 
att utvärdera hur väl en så trivial produkt som en kaffekopp anpassats för uppgradering, vilket 
leder till att produkten tilldelas värdet noll för regel 5 (uppgradering) i utvärderingen. Ett till tre 
indikerar att produkten är väl miljöanpassad. Fyra till sex visar att produkten till viss del lever 
upp till befintliga riktlinjer för miljöanpassad produktutveckling, men det finns saker kvar att 
göra. Värdena sju till tio indikerar slutligen att produkten inte alls lever upp till riktlinjer för 
miljöanpassad produktutveckling. I dagsläget finns cirka fem kriterier utformade för varje regel, 
men tanken är att det i framtiden skall finnas ett kriterium för varje värde mellan ett och tio som 
indikerar produktens miljöstatus.  
För att visualisera poängsättningen valdes färgkoder enligt figur 16. Den översta punkten i varje 
ruta i figuren är generella principer för utvärderingskriterierna. Dessa omformulerades och 
anpassades sedan utifrån varje regel. Den nedersta punkten i rutorna är utformad för en samlad 
utvärdering av företagets miljöarbete. 
 
34 
 
Figur 16. Figuren förklarar inebörden av de värden som används vid utvärdering av produkten. Grön färg 
indikerar att produkten är miljöanpassad,  gul att den i viss utsträckning har miljöanpassats och röd färg 
att produkten inte anpassats efter rådande riktlinjer för miljöanpassad produktutveckling. Låga värden 
indikerar en minimerad miljöbelastning och potentialen till förbättring av produkten stiger med stigande 
värden. 
 
Kriterierna grundar sig i den samlade kunskap kring miljöanpassad produktutveckling som 
återfinns i litteraturen. För att ge ett exempel bygger kriterierna för den första regel 1. Gift på 
aktuell 
miljölagstiftning 
såsom 
RoHS 
och 
REACH 
samt 
kemikalieinspektionens 
rekommendationer.  Kemikalieinspektionens klassificering av ämnen har spelat stor roll för 
regelns kriterier och deras databaser kan utnyttjas för att söka information kring de ämnen som 
återfinns i den materialspecifikation som sammanställts under inventeringen.  
Utvärderingen sker på samma sätt som i funktions- och miljöprofilen utifrån en ordinalskala, 
vilket innebär att talen inte har ett exakt värde men fortfarande kan rangordnas. Skalan valdes då 
det resultat som eftersträvas endast behöver påvisa vad som är stort och smått och inte kräver ett 
exakt värde. Skalan visualiseras enligt figur 17 nedan och värdet indikerar storleken på 
produktens miljöbelastning. För att underlätta avläsningen integrerades de sedan tidigare valda 
färgkoderna i skalan. Även markören som anger värdet följer färgkoderna och antar samma färg 
som den delen av skalan den befinner sig på. Då utvärderingen sker utifrån de tio gyllene 
reglerna finns en skala för varje regel.  
 
 
Figur 17. Bilden visar skalan för poängsättning vid utvärdering av produkten utifrån de tio gyllene 
reglerna. Låga värden (1-3) på skalan indikerar en minimerad miljöbelsatning. Värdena stiger med en 
stigande miljöbelastning. 
35 
 
Rapportering 
Då utvärderingen är klar återstår endast att förmedla resultatet. 
Arbetsgång 
Resultatet för Eco Screeningen förmedlas till företaget dels genom en skriftlig rapport dels 
genom en presentation. 
Material för genomförandet 
För att stödja genomförandet av rapporteringen togs följande material fram: 
• Rapportmall 
• Mall och gränssnitt för presentationen 
För att på ett enkelt sätt kunna förmedla resultatet av utvärderingen utifrån de tio reglerna, 
omarbetades lövet i EcoDesign Centers logga. Lövet färgades grönt, gult och rött utifrån Eco 
Screeningens färgkoder, och används för att visualisera resultatet vid en presentation, se figur 18. 
 
1 – 3 
4 – 7 
8 – 10 
 
 
 
Figur 18. Bilden visar EcoDesign Centers löv som anpassats för att kommunicera Eco Screeningens 
resultat. 
För att möjliggöra en överskådlig presentation av Eco Screeningens resultat utformades även ett 
gränssnitt för sammanställning av resultatet, se figur 19. Efter sammanställningen av resultatet 
lämnas även en handlingsplan för fortsatt arbete i slutrapporten.  
36 
 
 
 
Figur 19. Bilden visar det formulär i vilket utvärderingen sammanställs. I mittenkolumnen tilldelas 
produkten ett värde och i den högra lämmnas plats för att kommentera vad som ligger till grund för 
bedömningen. 
 
 
37 
 
Sammanställning av fasernas aktiviteter & material för genomförandet 
För att ge en överblick över Eco Screeningen sammanfattades information rörande 
genomförandet, se figur 20. De fem faserna finns representerade i varsin ruta, vilka innehåller 
information rörande tidsåtgång, vilka personer som skall delta i de olika faserna, de ingående 
aktiviteterna i varje fas, material för genomförandet av aktiviteterna samt viktiga leveranser i för 
de olika faserna. 
 
Figur 20. Bilden sammanfattar information kring genomförandet av en Eco Screening.  
Aktiviteter
• Sammanställ en 
slutrapport utifrån 
rapportmallen och 
tidigare 
sammanställt 
material 
• Sammanställ en 
presentation
•Presentera 
resultatet för 
företaget
Material
• Rapportmall
• Presentationsmall
Aktiviteter
• Samla workshop-
gruppen
•Utvärdera allt 
material utifrån de 
framtagna kriterierna  
i en workshop
• Värdera & 
poängsätt en regel åt 
gången
Material
• Utvärderingskriterier
• Mall för 
sammanställning av 
utvärderingen
Aktiviteter
• Sortering av   
information
• Sätt samman 
en grupp för 
workshop
• Analysera 
tillgänglig 
information 
utifrån 10 GR 
genom att ställa 
analysfrågor 
kring varje regel
Material
• Analysfrågor
• Mall för 
sammanställning av 
analysen
Aktiviteter
• Kontakta företaget 
& dess leverantörer
• Förbered dem på
intervju eller utskick 
av frågor & 
materialdeklaration
• Utskick av frågor 
& mall för 
materialdeklaration
• Intervjuer
• Sortering av 
information
Material
• Informationsutskick
• Frågor riktade till:  
Företaget  & 
Underleverantörer
• Mall för 
materialdeklaration
• Mall för 
sammanställning av 
inventeringen
Aktiviteter
• Förbered företaget 
inför mötet 
• Förbered en 
presentation
• Möte 2 h
- Företaget 
presenterar sig.
- Produktgenomgång
- Systemgränser & 
tidsplan fastställs
- Kontaktperson 
utses
Material
• Informationsutskick
• Presentationsmall
• Frågor
• Mall för 
projektbeskrivning 
Leveranser
Projektbeskrivning
Leveranser
Sammanställning av 
inventeringen
Materialspecifikation
Kontaktkarta
Leveranser
Sammanställning 
av analysen
Leveranser
Sammanställning av 
utvärderingen
Leveranser
Slutrapport
Presentation
Uppstartsmöte
Inventering
Analys
Utvärdering
Rapportering
Deltagare
• Beställare
• Personer med god 
kunskap om: 
produkten & 
företagets 
miljöarbetet
• ÅF Eco Manager
• ÅF konsult
Deltagare
• ÅF Eco Manager
• Obelagda ÅF-
konsulter
• Företaget
• Leverantörer
Deltagare
• ÅF Eco Manager
• Obelagda ÅF-
konsulter
Deltagare
• ÅF Eco Manager
• Obelagda ÅF-
konsulter
Deltagare
• ÅF Eco Manager
• Representanter 
från företaget
Tidsåtgång
~ 2 h
Tidsåtgång
~ 2 v
Tidsåtgång
~ 1 v
Tidsåtgång
~ 1 v
Tidsåtgång
4 v löpande
Presentation ~ 2 h
Aktiviteter
• Sammanställ en 
slutrapport utifrån 
rapportmallen och 
tidigare 
sammanställt 
material 
• Sammanställ en 
presentation
•Presentera 
resultatet för 
företaget
Material
• Rapportmall
• Presentationsmall
Aktiviteter
• Samla workshop-
gruppen
•Utvärdera allt 
material utifrån de 
framtagna kriterierna  
i en workshop
• Värdera & 
poängsätt en regel åt 
gången
Material
• Utvärderingskriterier
• Mall för 
sammanställning av 
utvärderingen
Aktiviteter
• Sortering av   
information
• Sätt samman 
en grupp för 
workshop
• Analysera 
tillgänglig 
information 
utifrån 10 GR 
genom att ställa 
analysfrågor 
kring varje regel
Material
• Analysfrågor
• Mall för 
sammanställning av 
analysen
Aktiviteter
• Kontakta företaget 
& dess leverantörer
• Förbered dem på
intervju eller utskick 
av frågor & 
materialdeklaration
• Utskick av frågor 
& mall för 
materialdeklaration
• Intervjuer
• Sortering av 
information
Material
• Informationsutskick
• Frågor riktade till:  
Företaget  & 
Underleverantörer
• Mall för 
materialdeklaration
• Mall för 
sammanställning av 
inventeringen
Aktiviteter
• Förbered företaget 
inför mötet 
• Förbered en 
presentation
• Möte 2 h
- Företaget 
presenterar sig.
- Produktgenomgång
- Systemgränser & 
tidsplan fastställs
- Kontaktperson 
utses
Material
• Informationsutskick
• Presentationsmall
• Frågor
• Mall för 
projektbeskrivning 
Leveranser
Projektbeskrivning
Leveranser
Sammanställning av 
inventeringen
Materialspecifikation
Kontaktkarta
Leveranser
Sammanställning 
av analysen
Leveranser
Sammanställning av 
utvärderingen
Leveranser
Slutrapport
Presentation
Uppstartsmöte
Inventering
Analys
Utvärdering
Rapportering
Deltagare
• Beställare
• Personer med god 
kunskap om: 
produkten & 
företagets 
miljöarbetet
• ÅF Eco Manager
• ÅF konsult
Deltagare
• ÅF Eco Manager
• Obelagda ÅF-
konsulter
• Företaget
• Leverantörer
Deltagare
• ÅF Eco Manager
• Obelagda ÅF-
konsulter
Deltagare
• ÅF Eco Manager
• Obelagda ÅF-
konsulter
Deltagare
• ÅF Eco Manager
• Representanter 
från företaget
Tidsåtgång
~ 2 h
Tidsåtgång
~ 2 v
Tidsåtgång
~ 1 v
Tidsåtgång
~ 1 v
Tidsåtgång
4 v löpande
Presentation ~ 2 h
38 
 
5.3 Verktygets utformning 
Under examensarbetets gång växte som tidigare nämnts ett koncept för ett webbaserat verktyg 
fram. För att stärka kopplingen till Eco Screeningens ursprung har verktygets design utgått från 
utformningen av EcoDesign Centers hemsida.  
I verktyget har både den framtagna processen samt materialet för genomförandet av de ingående 
aktiviteterna integrerats. Verktyget visualiserar överskådligt var i processen projektet befinner 
sig, vad som blir nästa steg samt vilket material som skall användas för dess genomförande.  
Uppbyggnad 
Verktyget är uppbyggt i tre nivåer: 
• Startsida för en Eco Screening 
• Startsida för projektet 
• Huvudsida för processens fem faser 
Alla nivåerna har samma siduppbyggnad. I marginalen till vänster samlas material för projektets 
genomförande såsom frågeformulär, mallar etc., i fältet till höger om marginalen lämnas allmän 
information samt information rörande fasernas aktiviteter och dess genomförande. Pilarna över 
informationsfältet indikerar slutligen var i processen projektet befinner sig, se figur 21. 
 
 
Figur 21. Bilden visar principen för verktygets siduppbyggnad. 
 
 
 
39 
 
Startsida – Eco Screening 
Via länken ”Eco Screening” på inside nås verktygets startsida, se figur 22. Startsidan innehåller 
information rörande tjänsten samt möjlighet att välja ett av följande tre alternativ:  
• Starta ett nytt projekt 
• Logga in på ett pågående projekt 
• Logga in på ett avslutat projekt 
För att inloggning krävs behörighet då flera av de här projekten är sekretessbelagda.  
 
Figur 22. Bilden visar ett utkast av Eco Screeningens startsida.  
 
 
 
40 
 
Startsida – Projekt 
Då ett nytt projekt skapas ges de personer som skall arbeta i projektet behörighet att logga in på 
projektsidan för Eco Screeningen. Kontaktuppgifter samt projektbeskrivning läggs upp på 
projektets startsida, vilket är den sida som visas vid inloggning på ett pågående projekt, se figur 
23. I marginalen finns möjlighet att navigera mellan projektets olika faser och då en fas är 
avslutad indikeras detta genom att fasens pil skiftar färg från vit till den gröna färgen i pilens 
kantlinje. På så vis kan den som loggat in enkelt se hur långt projektet har fortskridit.  
 
 
Figur 23. Bilden visar ett utkast av projektstartsidan för ett fiktivt projekt på företaget Hemligt AB.  
 
 
 
41 
 
Huvudsida för processens faser 
Genom att välja en fas i marginalen öppnas fasens huvudsida. En beskrivande text informerar om 
fasens syfte, mål och genomförande och i marginalen återfinns det material som behövs för att 
utföra fasens ingående aktiviteter. I figur 24 nedan visas huvudsidan för uppstartsmötet. 
Principen för uppbyggnaden av huvudsidan för de övriga faserna är den samma som för 
uppstartsmötet. 
 
 
Figur 24. Bilden visar ett utkast av huvudsidan för uppstartsmötet på det fiktiva projektet. I marginalen 
återfinns det material som krävs för fasens genomförande och till höger om marginalen lämnas 
information som skall underlätta genomförandet. 
 
 
 
42 
 
5.4  Verktygets funktioner 
Verktyget är utformat för att ge en så hög användarvänlighet som möjligt. Därför har de 
inbyggda funktionerna utgått ifrån de behov som identifierats under examensarbetets gång. 
Nedan sammanfattas verktygets funktioner. 
 
Lagring av frågeformulär 
Vid ett Eco Screening projekt är det vanligt att många leverantörer är inblandade, vilket gör att 
många intervjuer måste genomföras för att skapa en helhetsbild av produkten. Då screeningen 
har en väldigt begränsad tidsram kan underleverantörerna i vissa fall ombes att själva besvara 
frågorna i ett formulär i avsikt att spara tid. Genom att tilldela leverantörerna en begränsad 
behörighet kan de logga in i verktyget och endast få tillgång till det formulär som berör dem. På 
så vis sparas informationen direkt i verktyget och riskerar inte att försvinna på vägen. Då svaren 
sparas kan arbetet med att besvara frågorna avbrytas och sedan återupptas vid ett senare tillfälle. 
Nedan visas principen för hur formulären är utformade, se figur 25.  
 
 
Figur 25. Figuren visar utformningen av formulären. Frågorna är indelade i kapitel utifrån vilken del i 
produktens livscykel de berör. Genom att klicka på bladen till vänster om frågorna möjliggörs en enkel 
navigering mellan kapitlen. Genom att klicka på fliken materialspecifikation visas den mall i vilken 
produktens ingående material och substanser skall deklareras.  
 
 
 
 
43 
 
Lagring av dokument 
Under Eco Screeningen inhämtas och skapas en rad olika dokument, vilka används under 
projektets gång. Verktyget möjliggör lagring av dokumenten och samlar dem på ett och samma 
ställe, så att de enkelt hittas då de behövs. De dokument som används vid analysen är även 
åtkomliga genom en länk från informationssammanställningen för de olika reglerna, från vilken 
analysen utgår.  
 
Projektportal 
Då en Eco Screening innehåller en rad olika aktiviteter samt en stor mängd material och 
dokument som skall lagras behövs en tydlig struktur för att överblicka arbetet. Verktyget tillåter 
skapandet av en projektportal som samlar allt material och leder processen framåt via aktiviteter 
och delmål. Då metoden för screeningen samt materialet som krävs för att utföra den finns 
integrerat i verktyget möjliggörs ett systematiskt och effektivt arbete. 
 
Sortering & sammanställning av information 
En stor del av Eco Screeningen utgörs av insamling av information. Frågor besvaras dels under 
uppstartsmötet, dels under inventeringen. Dessutom besvaras frågorna av flera olika personer 
vilket gör att en stor mängd information har samlats in då de två inledande faserna är avslutade. 
För att kartlägga produkten och dess verklighet krävs att informationen sammanställs. Då 
produkten på enklast sätt kan beskrivas utifrån sin livscykel bör en sortering utifrån 
livscykelfaserna göras. 
Då verktyget utvecklades gjordes därför en kategorisering av samtliga frågor, för att under 
framtagningen av det webbaserade verktyget sedan kunna koppla frågorna till den eller de 
kategorier de berör. Detta möjliggör en automatisk sortering av informationen.  
När inventeringen är avslutad sorteras alla frågor med tillhörande svar under kategorierna: 
• Miljökrav 
• Produktuppbyggnad 
• Tillverkning 
• Transport 
• Användning 
• End-of-life 
På så vis underlättas sammanställningen av informationen avsevärt, då sorteringen sker 
automatiskt. 
Då den insamlade informationen sammanställts inleds analysen av produkten. Då analysen utgår 
ifrån de tio gyllene reglerna i ekodesign måste en ny sortering av informationen ske. Liksom 
tidigare har frågorna vid skapandet av verktyget kategoriserats, den här gången utifrån de tio 
reglerna. Då reglerna ofta har kopplingar till varandra är det inte ovanligt att en fråga berör flera 
regler och därmed sorteras in under flera regler. Nedan visas ett exempel där de frågor och 
dokument som berör regel 1. Gift med verktygets hjälp har sorterats, se figur 26. 
 
44 
 
 
Figur 25. Figuren visar all information, som samlats in under inventeringen och uppstartsmötet, som 
berör regel 1. Gift. Informationen som sammanställts utgör utgångspunkten för analysen av produkten 
utifrån den aktuella regeln. Överst på sidan återfinns dokument, som skapats under inventeringen. 
Genom att klicka på länkarna öppnas dokumenten och Eco Managern kan ta del av informationen då den 
behövs för att utföra analysen. Under dokumentlänkarna följer de frågor med tillhörande svar som berör 
regeln, som samlats in från företaget och dess leverantörer under inventeringen.   
 
Som stöd för analysen av produkten utifrån de tio gyllene reglerna, har som tidigare nämnts 
analysfrågor utformats för varje regel. I figur 26 visas analysfrågorna för regel 1. Gift. För att 
besvara frågorna behövs bakgrundsinformationen informationen som sammanställts i figur 25, 
vilken finns tillgänglig genom ett klick på fliken ”inventering”. 
45 
 
 
Figur 26. Figuren visar analysfrågorna för regel 1. Gift. Genom att klicka på fliken ”inventering” erhålls 
den information som behövs för att besvara frågorna.  
 
46 
 
Då analysen färdigställts sammanfattas de miljöbelastande aspekter som identifierats utifrån 
varje regel under fliken ”sammanfattning”, se figur 27. 
 
 
Figur 27. Här sammanställs de miljöbelastande aspekter som identifierats under analysen utifrån varje 
enskild regel.  
 
Då analysen avslutats inleds utvärderingen. Nedan visas ett exempel på hur utvärderingen för 
regel 1. Gift ser ut, se figur 28. Genom att klicka i rutan för den poäng som bäst överensstämmer 
med produkten erhålls en poäng som indikerar produktens miljöstatus utifrån den aktuella regeln.  
47 
 
 
Figur 28. Figuren visar utvärderingskriterierna för regel 1. Gift. Genom att kryssa för det kriterium som 
bäst motsvarar produkten, tilldelas produkten en poäng som indikerar dess miljöstatus utifrån den 
aktuella regeln.  
 
Då utvärderingen är avslutad utformas slutligen rekommendationer utifrån de tio reglerna baserat 
på resultatet av Eco Screeningen, se figur 29. 
48 
 
 
 
Figur 29. Figuren visar det avlutande steget i Eco Screeningen där en rekommendation utformas för 
varje regel baserat på screeningens utfall. 
 
Med verktygets hjälp kan resultatet av Eco Screeningen sedan sammanställas automatiskt och 
konverteras till word-format för att enkelt placeras som en sammanfattning i slutet av den 
rapport som lämnas till företaget, se figur 30. 
49 
 
  
 
 
 
 
 
Figur 30. Figuren visar principen för sammanställningen av screeningens resultat. Under ”analys” visas 
den sammanfattning som gjordes av analysen, under ”resultat” visas resultatet från utvärderingen och 
under ”rekommendationer” visas de rekommendationer som lämnats utifrån varje regel. För att underlätta 
arbetet skapar verktyget sammanställningen automatiskt utifrån den på förhand definierade mallen. 
Regel 
 Analys 
  Resultat 
Rekommendationer 
1. Gift 
 
 
 
2. Hushållning 
 
 
 
 
3. Vikt 
 
 
 
4. Energi 
 
 
 
5. Uppgradering  
 
 
6. Livslängd 
 
 
 
7. Skydda 
 
 
 
8. Information 
 
 
 
9. Mix 
 
 
 
10. Struktur 
 
 
  
 1 - 3 
 4 - 6 
 7 - 10 
50 
 
51 
 
6  CASE-STUDIE 
Kapitlet redogör för det case som utfördes på ett medicintekniskt företag i stockholmsområdet 
för att testa och utvärdera verktyget. Produkten som utvärderades är i dagsläget föremål för en 
vidareutveckling, inom vilken ÅF ansvarar för mekanikutvecklingen. Tack vare att ÅF var 
delaktiga i utvecklingen gavs möjligheten att testa verktyget på produkten.  
 
Som en del i examensarbetet utfördes en Eco Screening av en produkt på ett medicintekniskt 
företag i stockholmsområdet. Produkten som utvärderades används för tillfällig mätning på 
patienter och är i dagsläget föremål för en vidareutveckling, inom vilken ÅF ansvarar för 
mekanikutvecklingen. För att ge en bild av produkten kan något förenklat sägas att den består av 
tre olika typer av detaljer: plastdetaljer, kretskort och kablar. Vidare kan nämnas att produkten 
vid användning skall integreras i en större produkt, vilken utgör gränssnittet mot användaren.  
Produkten beräknas släppas på marknaden år 2010 och då Eco Screeningen utfördes hade 
projektet nått relativt långt i utvecklingsprocessen. Utformning och materialval var klart, alla 
leverantörer och komponenter var valda och tillverkning av formsprutningsverktyg för 
plastdetaljerna hade påbörjats. Kort sagt fanns i stort samma information att tillgå som för en 
färdig produkt och Screeningen påverkades inte av att produkten inte var helt färdigutvecklad.   
Tack vare att ÅF var delaktiga i utvecklingen gavs möjligheten att testa verktyget på produkten. I 
utbyte fick företaget en utvärdering av sin produkt ur ett miljöperspektiv. Kontoret på vilket 
screeningen utfördes blev nyligen valt till ett föregångskontor inom miljöområdet, varför 
resultatet var extra intressant för företaget.  
6.1 Genomförande  
Nedan redovisas genomförandet av den Eco Screening som utfördes, indelat utifrån processens 
faser.  
 
Uppstartsmöte 
Den 12/11 2008 hölls ett uppstartsmöte i ÅFs lokaler i Frösunda. Från ÅF närvarade, förutom 
jag, examensarbetets handledare samt projektledaren för mekanikutvecklingen vid mötet. Från 
företaget närvarade en person som arbetade med kvalitet och miljö samt projektledaren för 
utvecklingen av hela produkten. 
Inför mötet skickades frågor till företaget för att de skulle kunna förbereda sig på bästa sätt. 
Dessutom gjordes en genomgång av produktstrukturen, vilket ledde till att tiden för mötet 
kortades ned till en och en halv time.  
Mötet inleddes med en presentation av de närvarande, följt av en presentation av vad en Eco 
Screening innebär. Därefter höll företaget en presentation, under vilken de även besvarade de 
frågor som i förväg skickats till dem. En diskussion pågick kontinuerligt genom hela mötet. 
Mötet avslutades med att systemgränser fastställdes, kontaktperson valdes och en tidsplan 
gjordes upp. Kontaktuppgifter till samtliga underleverantörer förmedlades även.   
Mötet pågick under cirka en och en halv timme och under den tiden ställde jag frågor och 
antecknade löpande. 
 
52 
 
Inventering 
Efter uppstartsmötet kontaktades företagets underleverantörer av kontaktpersonen som 
förberedde dem på att en Eco Screening av produkten skulle utföras samt att de skulle bli 
kontaktade av mig. Därefter kontaktade jag dem och förklarade att jag behövde deras hjälp att 
besvara frågor kring deras produkter, samt förtydligade vilken insats som krävdes av dem. Sedan 
skickades information rörande deklaration av material, en mall för materialdeklaration samt ett 
frågeformulär. Under tiden för inventeringen hade jag en tät kontakt via telefon och mail med 
leverantörerna. Till en början för att förtydliga innebörden av frågor och senare för att diskutera 
svaren, för att få in så användbar information som möjligt. 
Under inventeringen utfördes även intervjuer på företaget med kontaktpersonen, personer som 
arbetade inom kvalitet och miljö samt en kvinna som arbetade på avdelningen dit uttjänta 
produkter skickades. Frågor ställdes även till experter inom olika områden såsom återvinning 
och material för att erhålla en så heltäckande bild som möjligt av produkten och dess verklighet. 
Inventeringen var beräknad att pågå under två veckor, så blev emellertid inte fallet då 
examensarbetet vid den tidpunkten tog en ny vändning vilket upptog mycket tid. Inventeringen 
drog över drygt en månad på tiden, då stort fokus under den perioden låg på vidareutveckling av 
verktyget. Då inventeringen slutligen var avslutad sorterades och sammanställdes den 
information som samlats in. 
Analys 
Analysen utgick som tidigare nämnts utifrån Ten Golden Rules in Ecodesign och den 
information som samlats in under inventeringen sorterades utifrån de tio reglerna innan analysen 
kunde påbörjas. Analysen utfördes till största del av mig ensam, med kortare inslag av 
diskussioner med handledarna för examensarbetet kring enskilda frågor. Vid analysen 
undersöktes den insamlade informationen vidare och fördjupande analysfrågor utreddes för varje 
regel. Genom analysen identifierades de miljöbelastande aspekterna som senare skulle 
utvärderas.   
Utvärdering 
Även utvärderingen utgick ifrån Ten Golden Rules in Ecodesign och utfördes liksom analysen av 
mig ensam. Den insamlade informationen för varje regel värderades utifrån de 
utvärderingskriterier som tagits fram.  
Rapportering 
En muntlig presentation av resultatet hölls i företagets lokaler den 4/2 2009.  
6.2 Resultat  
Nedan redovisas resultatet av den Eco Screening som utfördes, indelat utifrån processens faser. 
Uppstartsmöte  
Produkten som utvärderades består som tidigare nämnts i huvudsak av tre sorters delar: 
• Plastdetaljer 
• Kretskort  
• Kablar och kontakter 
Fem stycken skruvar håller ihop produkten, tre av dem sammanfogar över- och underdelen, en 
fäster en lucka för fixering av en kabel och en håller ett diodkort på plats. Vidare hålls 
53 
 
kretskorten på plats av geometriska strukturer i två konsoler. Kablarna fästs slutligen genom 
geometriska strukturer och fixeras med muttrar. 
Syfte 
Eco Screeningen hade i detta fall två syften: 
• Examensarbetets perspektiv: Testa och utvärdera det verktyg som utarbetats för en Eco 
Screening. 
• Företagets perspektiv: Erhålla en utvärdering av sin produkt samt få kännedom om var 
dess största förbättringspotential låg.   
Mål  
Det övergripande målet med Eco Screeningen var att utreda huruvida verktyget fungerade 
tillfredställande samt att förbättra det utifrån de insikter som erhölls under projektets gång.  
Vidare var målet även att ge företaget en så heltäckande bild som möjligt av produktens 
miljöstatus, genom att belysa det som redan var bra men även påvisa de aspekter som bör 
undersökas närmare. Eco Screeningen skulle även resultera i en handlingsplan för företaget 
baserat på studiens resultat.  
Systemgränser 
Nedan sammanställs de systemgränser som fastställdes för Eco Screeningen.  
• Produkten inklusive kablar, batterier, manual och kartong ingår i screeningen  
• Kartläggning av material i den mån som visar sig rimligt 
• Granska första leverantörsled 
• Kartlägga transporter i den mån som visar sig rimligt 
• Global marknad 
Då projektet innebar ett första test av verktyget specificerades inte omfattningen av vissa delar i 
detalj, då det var svårt att i förväg fastställa vad som var rimligt. Detta var en av de aspekter som 
caset skulle ge svar på inför framtida projekt. 
Tidsplan 
En tidsplan om sex veckor fastställdes för projektet, då det inte var möjligt att arbeta enbart med 
screeningen eftersom andra aktiviteter inom examensarbetet pågick parallellt.   
Kontaktperson 
Under mötet utsågs projektledaren för utvecklingen av produkten till kontaktperson på företaget. 
Valet grundade sig i att han hade en mycket god kunskap om produkten samt en god kontakt 
med företagets leverantörer. 
Viktiga leveranser 
Materialspecifikation 
Presentation av resultatet 
Avgränsningar 
Under uppstartsmötet beslöts att ingen rapport skulle skrivas utöver den del som behandlas i 
examensarbetet. 
54 
 
Inventering 
Nedan sammanfattas övergipande den information som erhölls under inventeringen. 
Inventeringen utgick som tidigare nämnts utifrån ett livscykelperspektiv för att kunna skapa en 
helhetsbild av produktens liv från vaggan till graven. 
Tillverkning & transporter 
Produkten skall initialt tillverkas i 12–15 000 exemplar för att täcka efterfrågan från befintliga 
kunder. Därefter tillverkas ytterligare några tusen åt gången om ett behov uppstår, för att undvika 
stora lager.  
Tillverkningen av produkten styrdes av följande miljökrav: 
• Uppfylla WEEE-direktivet 
• Uppfylla förpackningsdirektivet 
• Inte innehålla förbjudna ämnen 
• Alla ingående ämnen skall deklareras 
• Leverantörerna skall vara ISO 14001-certifierade  
• RoHS-direktivet skall uppfyllas 
Företaget har ingen egen tillverkning, utan delarna till produkten köps in från olika 
underleverantörer. Slutmontaget av produkten sker i Vänersborg och delarna köps i huvudsak in 
från fyra olika leverantörer som finns lokaliserade på följande platser: 
• Stockholm (mönsterkort)  
• Stockholm (kartong) 
• Herrljunga (plastdetaljer)  
• Danmark (kablage) 
Att samarbeta med lokala leverantörer har varit ett aktivt val för företaget, då detta underlättar ett 
nära samarbete. Ett längre och väl etablerat samarbete finns dessutom mellan företaget och dess 
leverantörer. 
I figur 31 nedan återfinns en kartläggning av de transporter produkten omfattas av. 
55 
 
 
 
Figur 31. Bilden visar en övergripande kartläggning av företagets transporter. Slutmontage sker i 
Vänersborg dit alla delar skickas. Ju längre bort från företaget kedjan sträcker sig desto längre avstånd 
rör det sig om. Kontrollen av transporterna minskar också då företagen saknar kontroll och inte ställer 
några krav rörande inkommande transporter. 
 
Efter slutmontage och paketering skickas produkterna till företagets kontor i Stockholm samt 
dess säljkontor i USA. Från USA-kontoret sker leveranser inom landet och från Stockholm 
levereras produkten till säljkontor i övriga världen.  
Användning 
Produkten används vid tillfällig mätning på patienter och är under användning kopplad, via en 
USB-port, till en större enhet vilken utgör gränssnittet mot användaren. Under användning 
förbrukar den energi i form av el, men det faktum att den är kopplad till ett USB-uttag gör att 
energiförbrukningen begränsas till maximalt 2,5 W. Produkten innehåller även fyra stycken AA-
batterier som fungerar som backup vid utebliven strömförsörjning. 
Företagets kunder är sjukhus runt om i världen. I de flesta fall hyrs produkten ut, men försäljning 
förekommer också. Produktens livslängd är beräknad till tio år, men användningstiden 
uppskattas endast uppgå till fem år då utvecklingen av ny teknik troligtvis kommer leda till att 
produkten ersätts av en ny och bättre produkt.  
Om produkten går sönder skickas den till företagets kontor i det land den befinner sig. Därifrån 
skickas den vidare till företagets kontor i Stockholm där produkten först felsöks. Hittas felet 
skrotas produkten, annars testkörs den under två och en halv timme. Om produkten klarar testet 
56 
 
anses den vara felfri och returneras till kunden. Om den däremot inte klarar testet skrotas den. 
Reparation av produkten förekommer inte. I figur 32 nedan visas en principbild för förfarandet 
då produkter går sönder. 
 
 
 
Figur 32. Bilden visar förfarandet då produkten gått sönder. 
 
Produkten är försedd med en etikett som förser användaren med information. Kontaktuppgifter 
till företaget, information rörande integrering i den större enheten, batteriernas placering samt 
information rörande skrotning lämnas, se figur 33. 
 
 
 
Figur 33. Bilden visar den etikett som fästs på produkten. 
 
End-of-life  
Då produkten är en elektronikprodukt omfattas den av WEEE-direktivet, vilket medför att 
företaget bär ansvaret för att säkerställa dess återvinning. För att uppfylla producentansvaret är 
företaget anslutet till kollektiva återtagningssystem i de länder där de finns representerade.  
Då produkten är uttjänt eller om kunden av annan anledning inte vill ha den kvar skall den tas 
omhand som elektronikskrot. I de flesta fall hyrs produkten ut och då företaget fortfarande äger 
produkten skall den skickas tillbaka dit. Då företaget besitter stor kunskap om sin produkt 
medför det stora möjligheter till en korrekt hantering. Dessutom ger det möjlighet att uppgradera 
produkter och återanvända delar. Tyvärr görs inget av detta i dagsläget utan landkontoren skickar 
produkterna vidare för återvinning. I första hand skall produkterna skrotas i det land de befinner 
57 
 
sig, men om möjlighet till detta saknas ska produkterna skickas till stockholmskontoret, där 
produkterna hämtas av återvinningsföretaget Ragn Sells. I de fall kunden äger produkten är det 
kunden som slänger produkten bland elektronikskrot, men de har också möjligheten att skicka 
den till landkontoret och då behandlas den på samma sätt som övriga produkter. I och med att de 
flesta produkter hyrs ut och därmed returneras till företaget är systemet för återtagningen av 
produkterna kontrollerad, vilket innebär att en stor del av produkterna faktiskt återvinns.  I figur 
34 nedan visas en principbild över produktens återvinningsförfarande. 
 
 
Figur 34. Den vänstra bilden visar återvinningsförfarandet för de produkter som sålts till kunden och den 
högra visar hur de produkter som hyrs ut tas omhand. Av bilden framgår även att de flesta produkterna 
kommer tillbaka till företaget och därmed återvinns.  
 
För att få en bild av hur produkten kommer tas omhand då den är uttjänt kontaktades 
återvinningsföretag i Europa. Även Ragn Selles kontaktades då de ansvarar för återvinningen av 
allt företagets elektronikavfall från stockholmskontoret. Samtliga kontaktade företag 
förbehandlar allt avfall som kommer in manuellt, dessutom trodde sig flera se att utvecklingen 
gick mot en ökad förbehandling av elektronikavfall. Vid förbehandling avskiljs: 
• Kretskort 
• Kablar 
• Plast 
• Metall 
• Papper 
• Etc. 
Efter demonteringen behandlas och återvinns de olika kategorierna separat. Produkten består av 
kablar, kretskort och plastdetaljer, vilka enligt de kontaktade återvinningsföretagen enkelt kan 
återvinnas. Plastdetaljer materialåtervinns förutsatt att de är märkta, annars förbränns de med 
energiutvinning för att fasa ut plaster som innehåller flamskyddsmedel. Kablarna granuleras, 
vilket innebär att de mals ned varpå materialet i höljet och metallen kan separeras med hjälp av 
vibrationer tack vare sin densitetsskillnad. Kretskorten behandlas slutligen på kemisk väg där 
olika material skiljs ut och återvinns. 
58 
 
Analys och utvärdering  
Nedan följer resultatet från utvärderingen samt en sammanfattning av resultatet från analysen, se 
figur 35. 
 
 1 - 3 
 4 - 6 
 7 - 10 
Figur 35. Till höger i figuren sammanfattas resultatet från analysen och i mittenkolumnen redovisas 
resultatet från utvärderingen. 
Regel 
Resultat 
Kommentar 
1. Gift 
 
– Bromerade flamskyddsmedel i kretskorten 
– Solvent nafta i tryckfärg 
2. Hushållning 
 
 
– Dålig uppsikt över inkommande transporter 
– Blekning av kartong & manual 
3. Vikt 
 
– Vikt ca 0.6 kg, 15 000 produkter ger totalt 9000 
kg material 
– Godstjocklek 2.5 mm 
4. Energi 
 
– Förbrukar max 2.5 W vid användning 
– 4 st. alkaliska AA-batterier 
5. Uppgradering 
 
– Produkten är väl anpassad för reparation & 
uppgradering 
– Varken reparationer eller uppgradering utförs. 
Produkten skrotas alltid och kunden får en ny 
6. Livslängd 
 
– Beräknad livslängd: 10 år 
– Uppskattad användningstid: 5 år 
7. Skydda 
 
– Bra materialval för användningsområdet 
– Ingen ytbehandling 
8. Information 
 
– Samtliga delar är märkta 
– Delar som skall behandlas separat vid återvinning 
är utmärkta 
9. Mix 
 
– Samtliga delar och material är återvinningsbara 
– Separation av ingående material är möjlig 
10. Struktur 
 
– Smart struktur! 
– Produkten kan enkelt demonteras i sina 
beståndsdelar 
59 
 
I tabell 3 nedan sammanfattas den handlingsplan, viken togs fram utifrån resultatet av Eco 
Screeningen. 
 
 Tabell 3. I tabellen sammanställs den handlingsplan som togs fram utifrån resultatet från Eco 
Screeningen.  
Regel 
Handlingsplan 
1. Gift 
– Kontrollera med leverantören om det finns en annan färg med 
samma egenskaper, som inte innehåller några gifter 
– Överväg hallogenfria kretskort  
2. Hushållning 
 
– Överväg att använda en större del återvunnet material (papper & 
metall, ej plast då slagseghet samt livslängd försämras) 
– Överväg vilka krav ni kan ställa på era leverantörer rörande 
transporter? 
– ISO 14006 
– Överväg om blekning av pappret i kartong och manual behövs 
3. Vikt 
 
 –  
4. Energi 
– Registrera företaget som batteriproducent  
– Anslut företaget till ett återtagningssystem för batterier för att 
uppfylla producentansvaret 
– Om batterierna inte skickas med i förpackningen kringgås detta 
5. Uppgradering 
– Reparationer borde vara en del av er policy.  
– Överväg möjligheter till uppgradering av produkten 
6. Livslängd 
– Överväg hur användningstiden kan ökas 
– Uppgradering…? 
– Finns en andrahandsmarknad…? 
7. Skydda 
– 
8. Information 
– 
9. Mix 
– 
10. Struktur 
–  
60 
 
61 
 
7  DISKUSSION OCH SLUTSATSER 
I detta kapitel diskuteras examensarbetets resultat och de slutsatser som dragits sammanfattas. 
7.1 Diskussion  
Målet med examensarbetet var att utveckla ett verktyg som ger kunskap kring var en produkt står 
miljömässigt samt fastställa var dess förbättringspotential ligger. För att utreda huruvida målet 
uppfyllts utvärderades verktyget utifrån det case som utförts under arbetets gång. Under caset 
dokumenterades genomförandet av Eco Screeningen i avsikt att identifiera verktygets 
förbättringspotential.  
Den mest påtagliga förändringen som caset medförde var revidering av frågor. Vid screeningens 
genomförande upptäcktes att vissa frågor saknades, att andra var överflödiga samt att några 
frågor behövde omformuleras för att intervjupersonen lättare skulle kunna förstå innebörden av 
dem. Dessa insikter ledde till en revision av verktygets frågebank.   
Under uppstartsmötet ledde jag mötet på egen hand samtidigt som jag förde anteckningar. Båda 
aktiviteterna är väldigt viktiga, men att utföra dem båda ledde dessvärre till att de tog fokus från 
varandra. Uppstartsmötet är den första kontakten mellan den Eco Manager som skall utföra Eco 
Screeningen och företaget, och det är av största vikt att mötet blir professionellt samt att 
företaget får förtroende för den person som skall leda arbetet. Därför bör åtminstone en ÅF-
konsult utöver Eco Managern närvara och föra anteckningar under mötet. Detta gör att Eco 
Managern kan fokusera fullt ut på att leda mötet, ta till sig informationen samt ge ett 
professionellt intryck. 
Tidsmässigt är det svårt att utifrån det utförda caset bedöma huruvida två veckor är en rimlig 
tidsram för att besvara de framtagna frågorna och därmed säkerställa insamlingen av tillräcklig 
information. Under tiden för inventeringen uppkom nya idéer kring verktygets utformning och 
fokus försköts därför under drygt en månad från ett aktivt arbete med informationsinsamlingen 
till en vidareutveckling av verktyget. Detta medförde att leverantörerna fick väldigt god tid på 
sig att besvara frågorna samt bryta ned sin produkt för att färdigställa materialdeklarationen. I 
vissa projekt med stora leverantörskedjor är det rimligt att anta att två veckor kan vara en alltför 
snäv tidsram. I avsikta att söka svar på detta finns det emellertid inget annat att göra än att testa 
verktyget ytterligare genom att utföra fler screeningar. 
En kritisk aspekt för huruvida utvärderingen vid utförandet av Eco Screeningar ger ett sakenligt 
resultat, är utformningen av utvärderingskriterierna. Vid den utvärdering som gjordes av 
kriterierna efter caset framkom att vissa aspekter föll mellan de tio reglerna och tenderade att 
försvinna vid utvärderingen av resultatet. Därför uppkom ett förslag om att utforma övergripande 
analysfrågor som täckte faserna tillverkning, användning och end-of-life för att fånga upp större 
frågeställningar som inte kan kopplas till någon av de tio reglerna. Den information som 
uppkommer vid utredandet av dessa frågor skulle exempelvis kunna redovisas i den 
handlingsplan som avslutar rapporten till företaget.  
Utifrån det utförda caset bedöms utvärderingens resultat vara rimligt. Utformningen av 
kriterierna för reglerna 1. Gift, 3. Vikt samt 4. Energi har emellertid utgått från de kriterier som 
tagits fram av examensarbetets handledare, Jessica Lagerstedt Wadin, för hennes miljö- och 
funktionsprofil. För att de i likhet med övriga kriterier skall ge en indikation på graden av 
uppfyllnad av regelns mål, med andra ord ett mått på produktens miljöanpassning utifrån de tio 
reglerna, måste en revidering av dessa kriterier utföras. Kriterierna bör utgå ifrån de generella 
kriterier som utformats, från vilka övriga kriterier utvecklats.  
62 
 
Tidsramen på två veckor för analys, utvärdering och rapportering kan utifrån caset bedömas vara 
rimlig. Då full fokus lades på genomförandet av dessa faser var två veckor tillräckligt för att 
färdigställa de ingående arbetsmomenten. Vid en större screening kan tiden emellertid behöva 
utökas något.   
Ett önskemål från ÅF inför examensarbetet var att en obelagd konsult med verktygets hjälp 
skulle kunna utföra informationsinsamlingen i inventeringsfasen. Då en frågebank har tagits 
fram under arbetet är detta teoretiskt sett möjligt. En rekommendation är emellertid att hela 
screeningen skall ledas av en Eco Manager, som kan delegera uppgifter till ett antal obelagda 
konsulter.  
Det är min bestämda uppfattning att det finns stora vinster i att en Eco Manager finns knuten till 
projektet under hela genomförandet. Dels främjas en bearbetning av materialet under hela 
processen, dels kan en person med kunskap inom ekodesign antas dra slutsatser som en person 
utan den kompetensen aldrig skulle tänka på. Kompetensen inom projektet är dessutom direkt 
avgörande för kvalitén på resultatet. Verktyget i sig levererar inte ett resultat, utan utgör endast 
ett stöd för att underlätta utförandet i största möjliga mån. Ytterligare en aspekt är att det för ÅFs 
rykte är viktigt att kunderna får ett förtroende för kunnandet hos de personer som utför 
screeningen.  
En tanke kring utformningen av verktyget är att det kan förefalla onödigt att först under 
inventeringen arrangera frågorna utifrån livscykelfaserna, för att sedan sortera materialet utifrån 
10 GR inför analysen. Jag anser emellertid att uppbyggnaden kan motiveras av det faktum att det 
kommer att underlätta informationsinsamlingen. Det är betydligt enklare att fråga 
kontaktpersonen vem som är bäst lämpad för att besvara frågor kring tillverkning, användning 
och sluthantering av produkten än att fråga vem som har kännedom om en och var av de tio 
reglerna. 
Huruvida den nivå som frågorna är ställda på är anpassad utifrån syftet, att samla in tillräckligt 
detaljerad information för att kunna uttala sig om produktens miljöbelastning, är svårt att ge ett 
säkert svar på. Utifrån det case som utfördes anser jag att den information som verktyget stödjer 
insamling av var tillräcklig för utförandet av en utvärdering. Däremot går det inte att med 
säkerhet säga att detta gäller för alla projekt som verktyget kommer att användas i. Endast 
genom att testa verktyget ytterligare kan den här frågan utredas.  
Framtida arbete 
Ett framtida arbete med att färdigställa verktyget enligt det webb-koncept som utvecklats är 
planerat att utföras på ÅF under våren 2009. Under detta arbete måste följande genomföras i 
avsikt att färdigställa verktyget: 
• Integrera den framtagna metodiken i verktyget. Detta är ett omfattande arbete som bland 
annat innebär att:  
o Ta fram tekniska lösningar för lagring och sortering av information.  
o Lösningar kring olika behörigheter måste utvecklas. Då det är vanligt 
förekommande att den här typen av projekt beläggs med sekretess är 
säkerhetsaspekten oerhört viktig. ÅF måste kunna garantera säkerheten gentemot 
sina kunder. Vidare är det önskvärt att leverantörer kan ges behörighet att logga in 
på sina frågeformulär, där inventeringsfrågorna skall besvaras. Möjlighet att spara 
svaren och uppta arbetet vid ett senare tillfälle måste finnas. Att svaren lagras 
direkt i verktyget ses som en stor fördel. Genom att eliminera onödiga mellansteg 
riskerar inte materialet att komma bort och tid sparas.   
• Kategoriseringen av frågor som ligger till grund för sorteringen måste integreras i 
verktyget. 
63 
 
• Vidareutveckla verktyget utifrån insikterna från det utförda caset.  
• Revision av frågebanken 
• Vidareutveckling av utvärderingskriterierna 1. Gift, 3. Vikt och 4. Energi så att de 
utformas i enighet med övriga kriterier. 
• Material som skall göra verktyget användarvänligt måste integreras i verktyget. Texter 
som beskriver tillvägagångssättet samt övrigt material såsom presentations-, dokument- 
och rapportmallar som skall underlätta genomförandet av en Eco Screening måste lagras i 
verktyget. Genom att utveckla detta material från början och integrera det i verktyget 
effektiviseras arbetet med kommande Eco Screening-projekt. 
• Utforma en grafisk profil som går i linje med EcoDesign Centrets hemsida. Detta skall 
stärka kopplingen till verktygets ursprung.  
• Utveckla sidans layout. Hur skall material, sortering och sammanställning av 
information samt resultat presenteras för att det enkelt skall kunna överblickas? Hur 
skall sidan utformas för att processen enkelt skall kunna följas? Krävs ytterligare 
funktioner för detta än de som hittills identifierats? Dessa frågor behöver utredas under 
arbetets gång.   
• Vidare bör frågan om hur resultatet skall presenteras för företaget övervägas. Behöver 
exakta siffror för hur väl produkten uppfyller de tio reglerna anges till företaget? Risken 
med detta är att fixeringen vid siffror blir för stor. Varför fick produkten 5 istället för 4 på 
gift…. etc.? Eventuellt är det gröna, gula och röda lövet tillräckligt för att förmedla 
resultatet i kombination med en handlingsplan. Detta måste emellertid diskuteras och 
beslutas om. 
• Då detta är gjort återstår det kanske viktigaste arbetet nämligen att testa, utvärdera och 
förfina verktyget och metodiken, genom att göra fler screeningar. Inte förrän detta är 
gjort kan verktyget anses vara färdigt.  
• Aktiviteterna ovan är planerade att utföras inom en snar framtid. På sikt när verktyget är 
färdigt och har visat sig användbart i flera projekt finns emellertid potential till ytterligare 
vidareutveckling, genom att anpassa frågebanken utifrån olika typer av produkter eller 
olika branscher.  
Rekommendationer 
Nedan följer mina rekommendationer för Eco Screening-verktygets framtid: 
• Vid framtagningen av verktyget bör en projektgrupp sättas samman. I gruppen bör Eco 
Managers som skall leda framtida screeningar ingå. 
• En Eco Manager bör vara delaktig i hela processen under en Eco Screening och leda 
arbetet 
• Utelämna exakta siffror i utvärderingen då resultatet kommuniceras till företaget. 
Siffrorna skall finnas kvar och användas internt, men bör inte förmedlas externt 
• Verktyget måste förbli ett levande dokument som kan förfinas allt eftersom nya insikter 
fås vid genomförandet av fler screeningar. 
 
 
 
64 
 
7.2 Slutsatser 
• I avsikt att kostnadseffektivisera Eco Screeningen bör obelagda konsulter utnyttjas i så 
stor utsträckning som möjligt 
• En Eco Manager bör finnas knuten till projektet samt leda arbetet under hela 
genomförandet 
• För att på bästa sätt stödja genomförandet måste processen fastställas.  
• I avsikt att möjliggöra en mer detaljerad planering samt underlätta genomförandet 
ytterligare skall alla ingående aktiviteter preciseras.  
• Framtaget material för att genomföra samtliga aktiviteter effektiviserar framtida Eco 
Screening-projekt 
• Inventeringen bör utgå ifrån livscykelns faser för att underlätta insamlingen av 
information samt säkerställa att en helhetsbild erhålls. 
• Under analysen identifieras de produktaspekter som medför en miljöbelastning. 
• Analysen och utvärderingen bör utgå ifrån 10 GR för att erhålla ett ökat produktfokus 
samt stärka den röda tråden i EcoDesign Centrets tjänster. 
• Ett webbaserat verktyg möjliggör automatisk sammanställning samt sortering av 
information 
• Ett webbaserat verktyg möjliggör skapande av en projektportal som enkelt och 
översiktligt samlar all information i projektet på ett och samma ställe 
• Ett webbverktyg kan förenkla genomförandet av en Eco Screening genom att information 
kring utförandet samt framtaget material integreras i verktyget 
• Webbverktyget medför möjlighet att leda projektet genom processen och säkerställa att 
alla steg utförs 
65 
 
8  REFERENSER 
 
Litteratur 
Abrahamsson P., Davidsson B., Omrcen E. och Siljebratt L., (2002) “ Metodhandbok för 
miljödriven produktutveckling” LTEM, Lund 
Ammenberg J, (2004), ”Miljömanagement”, Studentlitteratur, Lund 
Johannesson J., Persson J.G. och Pettersson D., (2004), ”Produktutveckling – effektiva metoder 
för konstruktion och design”, Liber AB, Stockholm 
Källander K., Westerström S och Rydhlm J. (2009), ”Konceptbeskrivning ECO Screening”, 
(Behandlar Eco Screening av organisationer), ÅF, Solna (ÅF internt) 
Lagerstedt J, (2003),”Functional and environmental factors in earley phases of product 
development – Eco Functional Matrix”, Universitetsservice US AB, Stockholm 
Lindahl M. och Tingström J., (2000), ”En liten lärobok om miljöeffektanalys”, Högskolan 
Kalmar 
Norrblom H.L., (2000), ”Ekodesign – praktisk vägledning”, IVF, Möndal 
NUTEK, (2002), ”Metodik för miljöanpassad produktutveckling i små och medelstora företag”, 
NUTEK, Stockholm 
SEK Handbok 441, (2006), ” Elektriska produkter - Konstruktion och material med hänsyn till 
miljön”, Svenska elektriska kommissionen, Kista 
Ulrich K.T. och Eppinger S.B., (2000),”Product Design and Development”, McGeaw-Hill, New 
York 
Zackariasson M., ”Miljöaspekter – identifiering, bedömning, prioritering”, IVF 
Industriforskning och utveckling AB (2002)  
Ölundh G., (2006),”Modernising Ecodesign – Ecodesign for innovative solutions”, Stockholm, 
KTH, Machine Design 
Artiklar 
Luttropp C. Lagerstedt J, (2006), “Ecodesign and the Ten Golden Rules: generic advice for 
merging environmental aspects into product development”, Journal of Cleaner Production vol 14 
no15-16 2006  
Luttropp C., (2001), “EcoDesign with focus on product structures” in Hundal, M. (editor) 
Mechanical Life Cycle Handbook: Good Environmental Design And Manufacturing, Marcel 
Dekker Inc 
Internet 
EcoDesign Center, http://www.afconsult.com/templates/Page____44086.aspx, sökt 2009-02-11 
IPC: http://members.ipc.org/committee/drafts/2-18_d_MaterialsDeclarationRequest.asp, sökt 
2008-11-20 
Kemikalieinspektionen, http://www.kemi.se/templates/PRIOframes____4045.aspx, sökt 2008-
09-15  
Nationalencyklopedin, http://www.ne.se/kort/ordinalskala, sökt 2008-10-21 
66 
 
Naturvårdsverket, http://www.naturvardsverket.se/sv/Produkter-och-avfall/Hallbar-produktion-
och-konsumtion/Integrerad-produktpolicy/, sökt 2008-11-10 
Naturvårdsverket, http://www.naturvardsverket.se/sv/Produkter-och-
avfall/Avfall/Producentansvar/, sökt 2008-09-27 
Naturvårdsverket, http://www.naturvardsverket.se/sv/Produkter-och-avfall/Hallbar-produktion-
och-konsumtion/Styrmedel-och-verktyg/Miljomarkning/ , sökt 2008-10-02 
Naturvårdsverket: http://www.naturvardsverket.se/sv/Produkter-och-avfall/Hallbar-produktion-
och-konsumtion/Styrmedel-och-verktyg/Information-som-styrmedel/, sökt 2008-10-02 
NUTEK, http://www.nutek.se/sb/d/587/a/1723, sökt 2008-09-03 
Regeringen, http://www.regeringen.se/sb/d/6936, 2009-02-12 
Swedish standard institute, http://www.sis.se/PDF/willy_k_ekodesign_carbon_footprint.pdf, 
2009-02-17 
Swerea IVF, http://extra.ivf.se/lcae/MPU.htm, sökt 2008-09-13  
Swerea IVF, http://extra.ivf.se/lcae/LCA.htm, sökt 2008-09-10 
Swerea IVF: http://extra.ivf.se/lcae/Verktyg.htm, sökt 2008-09-15 
Swerea IVF: http://extra.ivf.se/lcae/LCA.htm, sökt 2008-09-12 
Statens miljöförvaltnings webbtjänst: http://www.ymparisto.fi/default.asp?node=12130&lan=sv, 
sökt 2008-09-23 
WWF, www.wwf.se/naturvaktarna/source.php?id=1028481, 2009-02-12 
Figurer 
Förstasidan: EcoDesign Center: 
http://www.afconsult.com/templates/Campaign____44190.aspx 
FIGUR 3: 
ÅF EcoDesign Center: http://www.afconsult.com/templates/Page ____44086.aspx 
FIGUR 5: 
IVF: http://extra.ivf.se/lcae/MPU.htm#MP 
FIGUR 6: 
Charter & Chick (1997) genom Ölundh G., (2006),”Modernising Ecodesign – 
ecodesign for innovative solutions”, sid. 8, Stockholm, KTH, Machine Design  
FIGUR 7: 
http://www.md.kth.se/edu/mce/4F1901/IPU_2006_09_18_Conrad.pdf  
FIGUR 8: 
Ulrich K.T. och Eppinger S.B., (2000),”Product Design and Development”, 
McGeaw-Hill, New York 
FIGUR 9: 
IVF: http://extra.ivf.se/lcae/MPU.htm 
FIGUR 10:  Luttropp C. Lagerstedt J, (2006), “Ecodesign and the Ten Golden Rules: Generic 
advice for merging environmental aspects into product development”, Journal of 
Cleaner Production vol 14 no15-16 2006  
FIGUR 11:  Luttropp C. Lagerstedt J, (2006), “Ecodesign and the Ten Golden Rules: generic      
advice for merging environmental aspects into product development”, Journal of 
Cleaner Production vol 14 no15-16 2006  
FIGUR 12: 
IVF, http://extra.ivf.se/lcae/Verktyg.htm  
 
TABELL 1:  European Foundation genom NUTEK(2002), ”Metodik för miljöanpassad 
produktutveckling i små och medelstora företag”, NUTEK, Stockholm 
67 
 
TABELL 2:  European Foundation genom NUTEK(2002), ”Metodik för miljöanpassad 
produktutveckling i små och medelstora företag”, NUTEK, Stockholm 
