 
 
CAN-understödda FMS-tjänster för 
entreprenadbranschen 
 
 
 
 
 
GUSTAV ROSÉN 
 
 
 
 
 
Examensarbete 
Stockholm, Sverige 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAN-understödda FMS-tjänster för 
entreprenadbranschen  
 
Gustav Rosén 
 
 
 
 
 
 
Examensarbete MMK 2009:12 MKN 015 
KTH Industriell teknik och management 
Maskinkonstruktion 
SE-100 44  STOCKHOLM 
1 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
Examensarbete  MMK 2009:12 MKN 015 
 
CAN-understödda FMS-tjänster för 
entreprenadbranschen 
 
 
 
 
 
Gustav Rosén 
 
Godkänt 
2009-02-05 
Examinator 
Ulf Sellgren  
Handledare 
Ulf Sellgren  
 
Uppdragsgivare 
Fleetech 
Kontaktperson 
Peter Forsberg  
Sammanfattning 
Det övergripande syftet med examensarbetet är att utreda vilka fleet management tjänster för 
maskinentreprenadföretag, uppdragsgivaren Fleetech bör utveckla för att nå en så stor 
marknad som möjligt inom branschen.  
Knapphändigt uttryckt handlar ”fleet management” om datoriserade system för att 
fjärrövervaka och kontrollera en maskinparks, och dess förares, effektivitet. Arbetet omfattar i 
grova drag fyra delar: 
1. Kartläggning av entreprenadbranschen: En kartläggning har utförts för att den 
potentiella avsättningen för fleet management produkter, ska kunna bedömas.   
2. Behovsanalys: Behovsanalysen har undersökt vad maskinentreprenörerna behöver 
hjälp med och sökt svara på följande två frågor: Vika behov är centrala? Och möts 
dessa behov av existerande produkter? 
3. CAN-stödet och de tekniska premisserna: Förutsättningarna för att utveckla 
kvalitativa och generiska tjänster, avgörs av om relevanta driftsparametrar kan lyssnas 
av på maskinernas CAN-bussar. Användandet av CAN och standardprotokoll bland 
branschens vanligaste maskintyper har därför undersökts. 
4. Kravspecifikation: Med utgångspunkt i de första tre momentens resultat, har en 
kravspecifikation för ett CAN-baserat bränsleuppföljningssystem upprättats.      
Viktiga slutsatser: Stödet för CAN är brett inom branschen och förutsättningarna för att 
utveckla elementära CAN-baserade tjänster goda. Tjänsterna bör vara kompatibla med olika 
tillverkares maskiner. Kundintresset är stort för ett enhetligt system som kombinerar GPS och 
kommunikativa funktioner samt orderhantering, med CAN-baserade funktioner. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
Master of Science Thesis MMK 2009:12 MKN 015 
 
Fleet management solutions for construction 
equipment 
 
 
 
 
 
 Gustav Rosén 
 
Approved 
2008-02-05 
Examiner 
Ulf Sellgren 
Supervisor 
Ulf Sellgren 
 
Commissioner 
Fleetech 
Contact person 
Peter Forsberg 
Abstract 
The comprehensive purpose of this Master of Science thesis is to examine which fleet 
management services for engineering vehicles, “Fleetech” preferably ought to develop in 
order to reach a broad market and meet the demands of contractors.  
Scanty explained, fleet management is the management of a company's vehicle fleet and the 
services can include a range of functions such as driver management and fuel management. In 
short the thesis encompasses four sections: 
1. Survey of the general contractor industry: The survey has been preformed to 
evaluate the potential size of the market for fleet management services in the general 
contractor industry. 
2. Needs analysis: The needs analysis aim was to define what contractors tasks and 
goals are, and to determine what functions they want and need from a system. 
3. The use of CAN and the technical premises: The prerequisite for developing a 
sophisticated and generic system is that vehicle data can be accessed from the CAN-
buss. The use of CAN standards in construction equipment has therefore been 
examined. 
4. Specification: An explicit set of requirements have been set to be satisfied by a fuel 
management service, based on CAN standard protocol J1939.  
Important conclusions: The use of CAN protocol standards are extensive and the prerequisites 
for developing elementary and CAN based services good. The services should be compatible 
with different manufacture’s machines. General contractors request a uniform system that 
combines diverse GPS- and communication-functions with CAN-based functions.       
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
FÖRORD 
Jag vill med detta förord tacka alla er som på olika vis bidragit i processen och tillkomsten av 
detta examensarbete. 
Först och främst mina två handledare Peter Forsberg på Fleetech och Ulf Sellgren på KTH. 
Tack Peter för förtroendet att få utföra detta stimulerande och spännande projekt och för att du 
handlett mig på ett föredömligt vis. Tack Ulf för att du delat med dig av allt ditt kunnande och 
för din ovärderliga hjälp inte minst med disposition och struktur.   
Jag vill även rikta ett speciellt tack till detta examensarbetes tredje inofficiella handledare: 
Nils Hellström på Fleetech. Nils har med sin spetskunskap om CAN och CAN-applikationer 
varit det perfekta bollplanket att diskutera idéer med.     
Slutligen ett stort tack till alla som tog sig tid att låta sig intervjuvas. Utan er hade detta arbete 
inte gått att genomföra. I synnerhet vill jag tacka: 
Ulf Andersson, Maskinentreprenörerna 
Björn Bäckström, MaskinLeverantörerna   
Klas Hedin, Skanska 
Hans-Gunnar Ånger, V-schakt 
Jörgen Huss, Komatsu 
Stig Sandberg, STR 
  
 
Gustav Rosén 
Stockholm januari 2009  
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
NOMENKLATUR 
 
Förkortningar 
CAN 
Controller-area network 
CiA 
CAN in Automation 
ECU 
Electronic control unit 
FMS 
The Fleet Management Systems Interface (FMS-standarden). 
Förkortningen refererar dock även till Fleet Management 
Systems/Software/Solutions och är ett samlingsnamn för 
fordonsdatorbaserade tjänster. 
ME 
Maskinentreprenörerna 
ML 
Maskinleverantörerna 
SAE 
Society of Automotive Engineers 
STR 
Sveriges trafikskolors riksförbund 
 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
INNEHÅLLSFÖRTECKNING 
SAMMANFATTNING..……………………………………………………………………….2   
ABSTRACT (ENGLISH)……………………………………………………………………...4     
FÖRORD ...............................................................................................................................6 
NOMENKLATUR .................................................................................................................8 
INNEHÅLLSFÖRTECKNING ............................................................................................ 10 
1 
INTRODUKTION......................................................................................................... 12 
1.1 
Bakgrund och problembeskrivning ......................................................................... 12 
1.2 
Syfte ....................................................................................................................... 12 
1.3 
Avgränsningar ........................................................................................................ 13 
1.4 
Målgrupp ................................................................................................................ 13 
2 
METODBESKRIVNING .............................................................................................. 14 
2.1 
Litteraturstudien ..................................................................................................... 14 
2.2 
Kartläggning av de vanligaste entreprenadmaskinerna ............................................ 14 
2.3 
Behovsanalysen ...................................................................................................... 15 
3 
ENTREPRENADBRANSCHEN OCH FLEET MANAGEMENT ................................ 18 
3.1 
Anläggningsmaskiner ............................................................................................. 18 
3.2 
Fleet management .................................................................................................. 21 
3.3 
Den svenska entreprenadbranschen......................................................................... 25 
4 
CAN-STÖD HOS ENTREPRENADMASKINER ......................................................... 32 
4.1 
Inledning ................................................................................................................ 32 
4.2 
CAN-stöd för dieselmotorerna hos Caterpillar, Komatsu och Volvo CE ................. 33 
4.3 
CAN-protokoll för hydraulik och styrfunktioner ..................................................... 34 
4.4 
Slutsats: CAN-stöd ................................................................................................. 37 
5 
BEHOVSANALYSEN .................................................................................................. 40 
5.1 
Inledning ................................................................................................................ 40 
5.2 
Enkäten .................................................................................................................. 40 
5.3 
Resultat: Behov av funktionaliteterna ..................................................................... 40 
5.4 
Analys av behoven ................................................................................................. 46 
5.5 
Slutsatser ................................................................................................................ 48 
6 
CAN-BASERAD BRÄNSLEUPPFÖLJNING............................................................... 50 
6.1 
Inledning ................................................................................................................ 50 
6.2 
Working Eco-driving .............................................................................................. 50 
11 
 
6.3 
Integrerat våg- och bränsleuppföljningssystem ....................................................... 52 
6.4 
System baserat huvudsakligen på J1939-protokollet ............................................... 58 
7 
REFERENSER .............................................................................................................. 70 
BILAGOR ............................................................................................................................ 72 
7.1 
Bilaga 1. Anläggningsmaskiner .............................................................................. 72 
7.2 
Bilaga 2. Enkäten ................................................................................................... 78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
1 INTRODUKTION 
 
1.1 Bakgrund och problembeskrivning 
Företaget Fleetech är ett it-företag med rötter i den tunga fordonsindustrin. Företaget erbjuder buss- 
och speditionsbolag användarvänliga lösningar för fordonsekonomi, temperaturuppföljning, miljö-
redovisning och trafiksäkerhet. 
Tjänsterna förutsätter att en fordonsenhet monteras in i fordonen, vilken samlar in relevant data och 
driftsparametrar från exempelvis CAN-bussen. Fordonsenheten kommunicerar den insamlade 
informationen trådlöst till en server på kontoret med GPRS- eller WLAN-teknik. Via en webbtjänst 
kan sedan användaren generera olika typer av rapporter och analysera informationen.   
Fleetech ser en stor potentiell marknad för liknande tjänster, utvecklade specifikt för att möta 
maskinentreprenadföretagens behov.  
Examensarbetet skall därför undersöka vilka kundbehoven inom entreprenadbranschen är och vilka 
typer av FMS-tjänster som bör utvecklas. Dessutom skall storleken på den potentiella marknaden 
bedömas samt de tekniska förutsättningarna och begränsningarna för produktutvecklandet utredas.  
1.2 Syfte 
Det övergripande syftet har varit att utreda vilka fleet management tjänster för 
maskinentreprenadföretag, Fleetech bör utveckla, för att nå en så stor marknad som möjligt 
inom branschen.  
För att uppfylla det övergripande syftet har följande fyra moment genomförts:   
Kartläggning av den svenska entreprenadbranschen: 
 Entreprenadbranschens storlek 
 Bransch och ägarstruktur  
 Sammansättningen av den svenska entreprenadbranschens maskinpark och 
maskintypernas frekvens och antal  
Entreprenadmaskinernas CAN-stöd:    
 Undersöka de tekniska premisserna för att, som tredjepartsföretag, utveckla FMS-
tjänster 
 Undersöka hur utbrett användandet av CAN är  
 Undersöka vika meddelandeprotokoll som används på CAN-bussen 
Behovsanalys:   
 Undersöka vilka FMS-tjänster som efterfrågas av maskinentreprenörer 
Utarbeta kravspecifikation  
13 
 
 Utifrån resultaten i de tre första momenten ge rekommendationer till uppdragsgivaren 
och utarbeta en kravspecifikation för tjänsterna som uppfyller det övergripande syftet 
1.3 Avgränsningar 
Undersökningen har endast omfattat maskintyper som vedertaget definieras som 
anläggningsmaskiner av entreprenadbranschen. Skogsmaskiner har därför exkluderats. Inte 
för att intresse och behov av FMS-tjänster saknas inom skogsbranschen, utan endas av 
utrymmessjäl.     
Hybridlösningar för entreprenadmaskiner är en teknik som är på frammarsch inom branschen. 
Men eftersom närvaron av hybrider än så länge är, och inom överskådlig tid framöver 
kommer vara, starkt begränsad inom branschen, har dessa inte studerats närmare.    
1.4 Målgrupp 
Riktning och innehåll i denna undersökning är anpassad efter uppdragsgivaren Fleetech:s krav 
och behov.  
Förhoppningsvis kan rapporten även intressera andra producenter av fleet management 
produkter för entreprenadmaskiner. Både tredjepartsutvecklare och maskinproducenter.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
2 METODBESKRIVNING 
 
Detta avsnitt beskriver metodiken i denna rapport. Beskrivningen omfattat litteraturstudien, 
kartläggning av entreprenadbranschen och CAN-stöd samt behovsanalysen. Denna indelning 
följer huvudsakligen de delmoment som undersökningen har omfattat. 
2.1 Litteraturstudien  
Med utgångspunkt i projektets övergripande syfte, har en litteraturstudie utförts för att 
inhämta nödvändig kunskap. Huvudområdena som studerats är forskningsmetodik, 
entreprenadbranschen, FMS-standarden och CAN och CAN-protokoll, FMS-tjänster för 
entreprenadmaskiner samt working eco-driving1.    
De konventionella källorna vid vetenskapliga arbeten är böcker, artiklar, rapporter, uppsatser 
och internet [1]. I denna rapport har böcker används för att inhämta grundläggande kunskap 
om entreprenadbranschen och om metodologi.  
Utbudet av relevanta och aktuella faktaböcker om FMS inom entreprenadbranschen är 
begränsat och därför har främst andra källor än böcker använts i denna del. Så som artiklar 
och forskningsrapporter samt produktbeskrivningar tillhandahållna av FMS-producenter.     
Vid undersökningen av CAN-stöd och vilka högnivå protokoll som används inom branschen, 
har de två icke-kommersiella organisationerna CiA och SAE varit viktiga källor2.  
 
2.2 Kartläggning av de vanligaste 
entreprenadmaskinerna 
En möjlig metod var att beställa en rapport av ett undersökningsföretag. Off-Highway 
Research tillhandahåller exempelvis rapporter med statistik över den europeiska 
entreprenadbranschen.  
Att köpa in en sådan tjänst låg dock utanför de ekonomiska ramarna för detta projekt. Därför 
föll metodvalet på intervjuer med sakkunniga inom två tongivande branschorganisationer.   
Respondenterna: 
Ulf Andersson, Maskinentreprenörerna, vice VD 
Björn Bäckström, Maskinleverantörerna, VD  
                                                
1 Sparsam körning med inriktning specifikt på entreprenadmaskiner benämns av Sveriges Trafikskolors 
Riksförbund (STR) för ”Working Eco-Driving”. 
2 CiA (Can in Automation) och SAE (Society of Automotive Engineers) är två icke-kommersiella 
organisationerna som utvecklar CAN-protokoll-standards och befrämjar CAN användande 
15 
 
2.2.1 Kartläggning av CAN-stöd 
Till skillnad från buss och lastbilsbranschen, så saknas det inom entreprenadbranschen en 
överenskommelse mellan de stora tillverkarna om att låta tredje part få tillgång till 
fordonsdata.   
Det finns därför ingen centralorganisation som publicerat material med definitiv information 
om vilket eller vilka högnivåprotokoll som används, och om hur utbrett stödet för CAN är 
inom branschen.   
Metodvalet för att utreda CAN-stödet föll därmed på att kontakta och intervjua sakkunniga, 
dels hos maskintillverkare och dels hos de två icke-kommersiella organisationerna CiA och 
SAE.  
Intervjuer har gjorts med insatta personer på de tre största tillverkarna av entreprenadmaskiner 
i världen (Caterpillar, Komatsu och Volvo CE) [2]. Informationsutbytet med CiA och SAE 
har skett via e-post-korrespondens. 
Respondenterna har varit: 
Nils-Erik Bånkestad, Volvo CE 
Jörgen Huss, Technical Coordinator, Komatsu 
Michael Björklund, kontaktperson för EquipmentManager/Product Link, Caterpillar (Pon 
Equipment AB) 
Björklund förmedlade även kontaktuppgifter till Andreas Clauss, europachef för Product Link 
sittandes i Genève (Marketing Manager Product Link).  Clauss har bidragit med information 
om stödet för CAN i Caterpillars maskiner.  
Samt: 
Christian Dressler, CiA:s huvudkontor i Nüremberg 
David J. Podnar Jr. (Mr.), SAE International Customer Service 
 
2.3 Behovsanalysen 
Utgångspunkten vid behovsanalysen har varit att studera och utvärdera redan existerande 
FMS-tjänster för entreprenadmaskiner.  
Syftet har varit att undersöka vilka funktioner som entreprenörföretagen betraktar som 
värdefulla, alternativt mindre värdefulla, samt att samla information om vilka funktionaliteter 
som eventuellt saknas och efterfrågas.    
En grundlig sökning och förstudie av FMS-tjänster för entreprenadmaskiner, tillhandahållna 
av både OEM:s och tredje part företag, har därför utförts. De studerade tjänsternas 
funktionaliteter har sammanställts och kategoriserats, för att därefter utvärderas. 
16 
 
Att kombinera kvalitativa och kvantitativa metoder under både insamlingen och analysen av 
information, kan ömsesidigt stärka de båda slagen [3]. Detta eftersom två samstämmiga 
resultat från två olika tillvägagångssätt tyder på att den insamlade informationen är giltig. 
Undersökningen har enligt detta förhållningsätt utförts dels med en kvantitativ metod i form 
av en enkät och dels med en kvalitativ metod i form av intervjuer.   
 
2.3.1 Enkäten 
Förstudien av FMS-tjänsterna för entreprenadmaskiner visade att ett stort antal 
funktionaliteter idag finns tillgängliga på marknaden. Mångfalden av funktioner föranledde 
valet av enkät som metodredskap. 
Kvantitativa metoder bör, enligt Magne Holme och Krohn Solvang, användas när vi är 
intresserade av att utifrån urvalet säga något om den grupp urvalet gäller [3]. I denna 
undersökning har enkäten varit ett redskap för att statistiskt analysera målgruppens behov av 
dessa tjänster och funktioner. 
Men med enkäten som metod kunde även intresset för och kännedomen om tekniken 
uppskattas. 
Syftet har varit att: 
 Inhämta kvantifierbar fakta för att statistiskt visa vilka funktionaliteter 
entreprenadföretagen värderar högt 
 Uppskatta intresse och kännedom om tekniken  
 Uppskatta hur utbredd användningen av tekniken är och vilka funktioner som då 
används 
 Studera eventuella skillnader i preferenser mellan förmedlingsföretag och stora 
entreprenadföretag  
2.3.1.1 Urvalet    
Syftet med enkäten har först och främst varit att den ska säga något om 
maskinentreprenörsbranschens behov av FMS-tjänster. För att undersökningen ska vara 
reliabel och verkligen säga något om branschens behov, har kravet på representativitet i 
urvalet prioriterats starkt. 
Entreprenadbranschen har därför stratifierats, eller skiktats, så att endast 
maskinentreprenadföretag med mer än 20 maskiner och förmedlingsföretag har ingått i 
studien. Denna stratifiering valdes då FMS-tjänster anses bli intressanta först om ett företag 
förfogar över relativt många maskiner. 
Inom denna grupp har sedan en urvalsram gjorts med syfte att nå aktörer i beslutsfattande 
positioner och/eller användarpositioner.  Med andra ord: endast individer som redan använder 
eller kommer att bli användare av FMS-tjänster, om företaget väljer att investera i tekniken, 
och individer på ekonomiska nyckelpositioner i företagen har ombetts besvara enkäten.     
17 
 
Företagen har kontaktats via telefon och en diskussion förts för att nå den mest insatta 
individen på det aktuella företaget. Enkäten har därefter e-postats till respondenten.  
Verkställande direktörer, maskinförmedlare och teknikansvariga är de huvudsakliga 
respondenterna. 
2.3.1.2 Enkätens utformning  
Respondenterna har på en skala från 1 till 5, där 1 = ingen nytta alls och 5 = mycket stor nytta, 
uppskatta den förväntade nyttan av beskrivna funktionaliteter. 
I de fall då en respondents företag använder en i enkäten beskriven funktion, har detta gått att 
markera och funktionen har bedömts enligt samma skala.  
Enkäten i dess helhet kan ses i bilaga 2.  
2.3.2 Intervjuer 
Samtliga kontaktpersoner som ingått i enkätstudien har även intervjuats via telefon. 
Urvalsramen är alltså densamma som i ovan beskrivna avsnitt (2.3.1.1).   
Enligt Magne Holme och Krohn Solvang (Forskningsmetodik, 1997), ska inte standardiserade 
frågeformulär användas vid den kvalitativa intervjun och forskaren ska heller inte styra 
intervjun i för stor utsträckning [3]. Tvärt om ska undersökningspersonens egna åsikter och 
uppfattningar komma fram.  
Respondenterna har lämnats stort utrymme för att resonera fritt kring företagets behov och 
syn på FMS-tjänster. Enkäten, som samlat de faktorer som ansetts viktiga, har dock fungerat 
som en manual eller hanledning till intervjuerna.  
Den kompletterande informationen som samlats in via intervjuerna har varit avgörande för att 
kunna tolka resultatet av enkätundersökningen på ett relevant sett. Utöver den sistnämnda 
funktionen har intervjuerna även varit viktiga för att identifiera behov som undgått eller 
formulerats otydligt i enkäten och för att höja respondentens motivation till att besvara 
enkäten. 
Längden på intervjuerna har varierat mellan 10 min till ca 1 timme, beroende på 
respondentens kunskap och intresse.   
Två av de längre intervjuerna ha gjorts med Hans-Gunnar Ånger och Klas Hedin. 
Hans-Gunnar Ånger är kvalitets- och miljösamordnare på förmedlingsföretaget V Schakt 
Entreprenad AB. V Schakt använder en FMS-produkt levererad av företaget Viewserve.  
Klas Hedin på Skanska (Schakt och Transport) har erfarenhet av flera testade FMS-produkter 
bl. a. Aweko, Volvos Caretrack och Caterpillar:s Equipment Manager. 
 
18 
 
3 ENTREPRENADBRANSCHEN OCH FLEET 
MANAGEMENT 
3.1 Anläggningsmaskiner 
3.1.1 Inledning 
Begreppen ”entreprenadmaskiner” och ”anläggningsmaskiner” är entydiga. Inom dem ryms 
en hel uppsjö av maskiner med ett vitt spektrum av arbetsfält. Det handlar om högt 
specialiserade motorfordon avsedda för markarbeten, vägunderhåll, byggen och rivning etc.  
Detta kapitel lyfter fram: 
 Branschens kategoriseringssystem och benämning för de olika 
entreprenadmaskintyperna 
 Statistik över hur frekventa de olika maskintyperna är 
 En entreprenadmaskins kostnadsfördelning 
3.1.2 Klassningssystem för anläggningsmaskiner 
Organisationerna Maskinentreprenörerna, Maskinleverantörerna och Swedish Rental har i 
samverkan tagit fram ett system för gruppindelning av anläggningsmaskiner, vilken kallas 
”Maskinlista” [4].  
Klassningssystemet bygger på bygg- och anläggningsbranschens sedan åtskilliga år välkända 
littreringssystem, och är framtaget som ett hjälpmedel för inhyrare och entreprenörer att välja 
rätt maskintyp för en specifik uppgift. 
Anläggningsmaskinerna i detta klassningssystem är indelade i 12 huvudgrupper. Dessa är i 
sin tur indelade i underklasser utefter kriterier som: lastkapacitet i ton, motoreffekt, 
lyftkapacitet i ton, etc. Huvudgrupperna kan ses i figur 4. 
Dumprar 
 
Tipptruckar 
 
Hjultraktorer 
 
Teleskoptruckar 
 
Grävmaskiner 
bandburna 
 
Grävmaskiner 
hjulburna 
 
Slirstyrda 
lastare 
 
Hjullastare 
 
Bandlastare 
 
Schaktmaskiner 
 
Grävlastare 
 
Väghyvlar 
 
Figur 1.  De 12 maskingrupperna 
I bilaga 1 redovisas en sammanställning av de 12 maskingrupperna. Redovisningen infattar en 
kort beskrivning av arbetsfältet för varje maskingrupp och inkluderar ett exempelfordon med 
tillhörande bild. Redovisningen är tänkt att fungera som en ”lathund” och ge läsaren en snabb 
överblick över de olika maskintyperna inom entreprenadbranschen 
 
19 
 
3.1.3 Den svenska maskinparkens sammansättning  
Ulf Andersson, Maskinentreprenörernas vice vd, och Björn Bäckström, vd för 
Maskinleverantörerna, har tillhandahållit statistiken i detta avsnitt. 
ME uppskattar antalet entreprenadmaskiner i Sverige till totalt ca 30 0003. Dessa fördelar sig 
över de 12 maskintyperna enligt figur 5.  
 
  
Figur 2. Fördelning över maskintyper. Statistik tillhandahållen av Maskinentreprenörerna. 
Ulf poängterar att ME:s specifikation över maskintypernas fördelning är ungefärlig och att det 
sker förändringar efter konjunktur och försäljning. 
Detta bekräftas av försäljningsstatistiken över 2006 och 2007 som Björn Bäckström har 
tillhandahållit. ML:s statistik får inte publiceras i detalj, varför endast de olika maskintypernas 
försäljning i procent, av totalt sålda nya entreprenadmaskiner, redovisas här (se Figur 7 
nedan). 
 
                                                
3 Av dessa bedöms 10 000 vara ”inaktiva” och återfinns inom industrin, i lager, ur bruk eller i militärt bruk. 
10 500
6 000
5 600
2 800
1 700
1 200
1000
700
550
290
200
160
0
2 000
4 000
6 000
8 000
10 000
12 000
Fördelning över maskintyper . Totalt ca 30 000
41
27
14
9
4
3
2
0,5
0,18
0,16
0,09
0
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
Procent
Försäljning 2006 och 2007
20 
 
Figur 3 . Maskintypernas andel i procent av total nyförsäljning 2006 och 2007. Statistik tillhandahållen av 
Maskinleverantörerna 
I stora drag sammanfaller ML:s försäljningssiffror med den bild av den svenska 
maskinparkens sammansättning som ME redovisar. Men till synes finns det också skillnader. 
De senaste två årens försäljning tyder på att andelen bandburna grävmaskiner och 
teleskoplastare kommer öka, medan andel grävlastare kommer minska, inom den svenska 
entreprenadbranschen.  
    
3.1.4 En entreprenadmaskins kostnadsfördelning  
3.1.4.1 Anläggningsmaskinindex 
Statistiska Centralbyrån (SCB) har sedan maj 1998 på uppdrag av ME tagit fram ett anpassat 
kostnadsindex för anläggningsmaskiner med förare, som entreprenörer kan använda som ett 
instrument för kostnadsreglering av uppdrag [4].  I figur 8 kan indexets maskindel ses.  
     
 
Figur 4. Anläggningsindexets maskindel . Kostnadsfördelning 2008. 
Indexet är baserat på ett stort antal faktiska årskalkyler för 10 typfordon. Med hjälp av dessa 
har andelarna för respektive kostnadsslag fastställts. Typfordonen är: hjullastare, 
kompaktlastare, bandlastare, grävlasstare, hjulburen grävmaskin, bandburen grävmaskin, 
dumper, bandschaktare, väghyvel och teleskoptruck.   
Sedan starten 1998 har indexets maskin och förardel setts över, dels beroende på förändringar 
i kollektivavtal som ligger till grund för förardelens kostnader och dels för de förändringar i 
maskinkostnader som skett på grund av de relativt låga räntorna.  
Drivmedel
30 %
Kapitalkostnad 
35 %
Fordonsskatt och 
kontrollbeskattning
1 %
Uppställningsplats 
1 %
Försäkringar 
2 %
Diverse
2%
Däck 
3 %
Slitdelar
4 %
Reparationer
11 %
Administration
11 %
Kostnadsfördelning
21 
 
Största förändringen återfinns dock i kostnadsslaget drivmedel. Före 2006 utgjorde denna post 
17 procent av maskinkostnaderna [5]. Men till följd av drivmedelsprisernas ökning är denna 
post reglerad till 30 procent i 2008 års index.   
Bränslekostnaderna har med andra ord ökat markant och utgör en ansenlig del av 
totalkostnaden för maskinentreprenören.  Besparingspotentialen för FMS-stödd 
bränsleuppföljning, som självfallet är proportionerlig mot drivmedelskostnaderna, har därmed 
ökat kraftigt på senare år.  
 
 
3.2 Fleet management 
Avsnittet är baserat på information från [6], [7], [8], [9], [10] [11]. 
3.2.1 Inledning 
Fleet management är ett begrepp för olika tekniska verktyg som företag kan använda sig av 
för att optimera handhavandet av sin fordonsflotta. Enkelt uttryckt handlar det om 
fjärrövervakning av densamma.  
Begreppet spänner över ett stort område och kan innefatta funktioner för fordonsunderhåll, 
diagnostik, förarbeteende och bränsleuppföljning presenterat i rapportform via inloggning på 
en hemsida. Begreppet innefattar också telematics-tjänster som positionering och 
stölddetektering (GPS-baserade) samt orderhantering, logistiktjänster och 
förarkommunikation.   
För att funktioner som exempelvis bränsleuppföljning och körbeteende ska kunna integreras 
och presenteras i fleet management systemet, krävs att maskindata från fordonets CAN-bus 
lyssnas av och behandlas.  
Detta kapitel beskriver i korthet premisserna för hur relevant fordonsdata från CAN-bussen 
kan inhämtas till fleet management systemet. Kapitlet avslutas med en presentation av 
marknaden för FMS-tjänster riktade till entreprenadmaskiner. 
Punkter som behandlas: 
 CAN-protokollet som används av fordonsindustrin  
 FMS-standarden 
 Fleet management tjänster för entreprenadmaskiner  
3.2.2 CAN-bus 
Controller-area network, CAN eller CAN-bus, är en nätverksstandard inom fordonsindustrin.  
CAN-nätverket som lanserades 1986, utvecklades av Bosch för att elektroniska styr- och 
kontrollenheter i ett fordon ska kunna kommunicera med varandra, utan närvaro och behov av 
en värddator.   
22 
 
Trafiken på CAN-bussen dirigeras med hjälp av ett ”högnivåprotokoll” som styr flöde, 
adressering etc.  Meddelanden som sänds på bussen får då ett ID, som identifierar 
meddelandetypen och vilken enhet som sänder. 
 Efter ID, vilket även fungerar som en prioritet, följer upp till åtta ”bytes” med information 
som sänds seriellt tills dess att meddelandet är komplett. 
Alla elektroniska styrenheter, eller noder, kan både skicka och ta emot meddelanden på 
bussen. Dock inte samtidigt, utan kommunikationen bygger på att en nod sänder och de andra 
lyssnar.  
Om bussen är ledig är det fritt för alla noder att börja sända, men om två eller fler 
meddelanden sänds samtidigt har meddelandet med den högsta prioriteten företräde. Det 
dominanta meddelandet kommer då att skriva över andra meddelanden från noder med lägre 
prioritet så att endast det högst prioriterade återstår och nås av all noderna.   
3.2.2.1 SAE J1939 protokollet och meddelandeuppbyggnad 
”The international Society of Automotive Engineers” (SAE) har tagit fram protokollet SAE 
J1939, som används på CAN-highspeed (250 kbit/s) enligt ISO11898. Det är det mest 
använda kommunikationsstandarden för CAN inom den tunga fordonsindustrin. 
J1939 har en förlängd identifierare (CAN-ID) på 29-bit, jämfört med 11-bit som är standard 
exempelvis på CANopen. Identifieraren består av en parametergrupp (PGN) och ett fält med 
information om sändaren (Source Address). Se figur 1 nedan. 
 
Figur 5. Meddelandeformat för J1939. Figuren är framtagen och publicerad av CiA.  
I parametergruppen (PGN) finns diverse parametrar som exempelvis fordonshastighet, 
oljetemperatur och varvtal fördefinierade. PGN-fältet identifierar på så vis innehållet och 
vilken typ av ”nyttig” information som ryms i data fältet (Data Field).  
23 
 
SAE har i J1939 protokollet haft som ambition att definiera sådana fordonsparametrar som är 
relevanta för ett brett spektrum av tunga fordonstyper. Och protokollet är vida använt inom 
lastbils- och bussbranschen och bland dieselmotortillverkare.   
Fördelen är helt enkelt att meddelanden som skickas på CAN-bussen kan lyssnas av och 
identifieras, tack vare J1939 protokollet och de fördefinierade parametrarna. Informationen 
kan därefter användas av andra noder eller i olika applikationer.  
Meddelandeuppbyggnad: 
Ett CAN-meddelande i J1939 standarden är uppbyggt enligt Figur 1, och består av följande delar: 
 
 ”Start of frame”(SOF): startar meddelandet och gör andra noder medvetna om när 
meddelandet startar  
 ”CAN-ID”: Innehåller meddelandets prioritet och identitet. Identiteten för 
meddelandet används dels av andra noder på CAN-nätverket för att avgöra om 
informationen i meddelandet ska användas. Och dels för att identifiera parametrar som 
ska användas i applikationer. 
 ”Remote Transmission Request” (RTR): Används för att skilja på om noden begär 
något eller om den skickar ut information. 
 ”Control”: Omfattar dels ”Data lenght code” (DLC) som beskriver hur mycket data 
som skickas. Och dels ”Identifier extension bit” (IDE) som används för att skilja om 
det är standard (11 bit) eller förlängd (29 bit) identifierare som används. 
 ”Data field”: Innehåller den nyttiga informationen i meddelandet. 
 ”Cyclic redundant check” (CRC): Ger mottagaren möjlighet att kontrollera att det är 
rätt information som har mottagits. 
 ”Acknowledgement check” (ACK): Den nod som skickar ut meddelandet förväntar sig 
att få ett svar från någon av de andra noderna på nätverket, som en kontroll på att det 
finns någon nod som lyssnar på meddelandet. 
 ”End of frame” (EOF): Säger att meddelandet är slut och att det är fritt för andra noder 
att sända. 
 
3.2.3 FMS-standarden 
2002 tog de ledande lastbilstillverkarna i Europa ett gemensamt beslut om att införa den så 
kallade FMS-standarden (The Fleet Management Systems Interface). Beslutet innebär att 
tredje part får tillgång till fordonsdata från CAN-bussen.  
Fordonsdatan kommuniceras via ett gränssnitt, eller gateway, som använder ett standardiserat 
meddelandeprotokoll, vilket är gemensamt för alla anslutna tillverkare.  
Tredje part får därmed tillgång till fordonsdata, som kan identifieras oberoende av 
fordonsfabrikat och som sedan kan användas i fleet management applikationer.  
Meddelandeprotokollet som används i FMS-standarden är baserat på J1939-protokollet, men 
släpper bara igenom ett antal utvalda parametrar som anses användbara för fleet management 
24 
 
system. Annan datainformation på CAN-bussen kan på så vis förbli unik för de anslutna 
lastbilstillverkarna.    
Syftet med FMS-standarden har varit att främja framväxten av tredjepartsapplikationer, och 
tjänster som är tillverkaroberoende och kompatibla med mångfacetterade fordonsflottor4.    
Följande fordonsdata sänds på FMS-gränssnittet (informationens format inom parentesen): 
 Vehicle speed (wheel based)  
 
 
 Vehicle speed (from tachograph)  
 Clutch switch (on/off)  
 Brake switch (on/off)  
 Cruise control (on/off)  
 PTO (Status/Mode)  
 Accelerator pedal position (0–100 %)  
 Total fuel used (liter since life time)  
 Fuel level (0–100 %)  
 Engine speed (0,125 rpm/bit) 
 Axle weight (kg)  
 Total engine hours (h)  
 FMS-Standard Software Version (supported modes)  
 Vehicle identification number (ASCII)  
 Tachograph information  
 High resolution vehicle distance  
 Service distance  
 Engine coolant temperature  
 
3.2.4 FMS-produkter för entreprenadmaskiner 
3.2.5 In-house  
Alla de stora tillverkarna av entreprenadmaskiner har utvecklat fleet management system i 
egen regi. Eftersom entreprenadbranschen saknar en standard (liknande FMS-standarden 
inom lastbils- och bussbranschen) som ger tredje part tillgång till CAN-data, har in-house 
producenter en klar fördel jämte tredje part: CAN-data kan användas i olika applikationer.  
Avsaknaden av en branschöverenskommelse medför dock att de sofistikerade funktionerna, 
som utnyttjar CAN-data, bara är kompatibla med tillverkarens egna maskiner.   
I denna undersökning har följande In-house system studerats: 
 EquipmentManager/Product Link, Caterpillar  
                                                
4 Men kanske framförallt att fordonstillverkarna själva ska kunna leverera system till fordon av andra märken 
 
25 
 
 Komtrax, Komatsu  
 CareTrack, Volvo CE 
 Global e-service, Hitachi 
3.2.6 Tredjepartsproducerade FMS-tjänster  
Tredje part företagen som producerar FMS-tjänster för entreprenadmaskiner kan generellt 
sägas rikta in sig på telematics-funktioner. GPS-baserade funktioner som positionering och 
geofencing samt logistiktjänster med orderhantering och förarkommunikation, är det som 
dominerar.     
Av de i denna undersökning studerade företagen (se nedan) är det endast Econen som 
fokuserar och profilerar sig med tjänster för bränsleuppföljning.   
Följande tredje parts företag med FMS-produkter för entreprenadmaskiner har studerats: 
 Viewserve  
 Econen 
 Oliotalo 
 Followit (affärsområde Mobistics) 
 CC-Systems 
 Movic AB 
 C4M systems 
3.3 Den svenska entreprenadbranschen 
3.3.1 Inledning 
Syftet med detta kapitel är att redovisa fakta om entreprenadbranschens struktur och 
karakteristik, som påverkar eller begränsar marknaden för fleet management tjänster. 
Exempel på kritiska punkter som avhandlas är:      
 Antalet maskiner i bruk  
 Entreprenadmaskinparkens sammansättning av olika maskintyper  
 Ägandefördelningen av maskinerna  
 Antalet företag och organisationer som förfogar över minst 20 maskiner 
3.3.2 Branschstruktur 
Att samla komplett och entydig statistik över den svenska entreprenadbranschens storlek och 
konstitution är komplicerat. En bidragande orsak till detta är bl.a. att det saknas en central 
myndighet eller organisation där alla entreprenadmaskiner (måste) registreras. 
En entreprenadmaskin behöver exempelvis inte registreras hos vägverket, om det uteslutande 
används inom inhägnat område [12]. Följden blir att vägverkets statistik beträffande antalet 
maskiner är missvisande.  
26 
 
Entreprenadmaskinparkens specifika sammansättning och fördelning över olika maskintyper, 
kan heller inte skönjas i vägverkets statistik.  På ett trubbigt sätt sorteras nämligen alla 
entreprenadmaskinerna in i en av de två kategorierna: motorredskap klass 1 eller 
motorredskap klass 2.   
Ett alternativ som existerar, men inte varit aktuellt inom ramarna för denna rapport, är att 
köpa en detaljerad analys av ett undersökningsföretag. Off-Highway Research tillhandahåller 
exempelvis analyser av den svenska entreprenadbranschen [13].      
Informationen i detta kapitel har därför inhämtats genom att kontakta de två organisationerna 
Maskinentreprenörerna (ME) och MaskinLeverantörerna (ML).  
ME är den ledande bransch- och arbetsgivarorganisation för maskinentreprenörer i Sverige 
och samlar en majoritet av entreprenadmaskinföretagen till sig. ML är branschföreningen för 
Sveriges etablerade leverantörer av mobila arbetsmaskiner.  
Ulf Andersson, ME:s vice VD, och Björn Bäckström, ML:s VD, har båda med ett stort mått 
av hjälpsamhet tillhandahållit information och statistik om entreprenadbranschens struktur.   
3.3.3  Antalet entreprenadmaskiner i Sverige 
3.3.3.1 Maskinentreprenörernas statistik 
Enligt ME:s uppskattning finns det totalt ca 30 000 arbetsmaskiner i Sverige, men av dessa 
bedöms endast 20 000 vara ”aktiva” på den kommersiella entreprenadmarknaden [14]. De 
”inaktiva” 10 000 maskinerna återfinns inom industrin, i lager, ur bruk eller i militärt bruk.  
ME:s 3 670 medlemmar har tillsammans ca 12 000 – 13 000 anläggningsmaskiner. Det 
innebär att ME:s medlemsföretag förfogar över ca 60 procent av det totala antalet ”aktiva” 
maskiner i Sverige.  
3.3.3.2 Maskinleverantörernas statistik 
ML inhämtar årligen försäljningssiffror från samtliga medlemsföretag och sammanställer 
statistik över det totala antalet sålda nytillverkade maskiner i landet. Försäljningsstatistiken 
kan i kombination med kunskap om maskinernas genomsnittliga tjänstetid, användas för att 
uppskatta storleken och sammansättningen på den svenska entreprenadbranschen.  
Enligt Björn Bäckström varierar en entreprenadmaskins livslängd och tid i bruk, beroende på 
hur snabb teknikutvecklingen är och om lagstiftning och regelverk förändras under livscykeln. 
Exempelvis har införandet av hårdare emissionsdirektiv på senare år kortat ner tiden. En 
maskins livslängd kan därför i vissa fall vara så kort som 3 år, men genomsnittligt är 
tjänstetiden 8 år [15].  
Genom att multiplicera det totala antalet sålda nya maskiner per år med 8, för åren i bruk, 
erhålls en god uppskattning av antalet maskiner i branschen.   
Den årliga nyförsäljningen i Sverige ligger mellan 2 500 och 3 000 maskiner, vilken enligt 
detta räknesätt renderar en nationell maskinpark på 20 000 – 24 000 enheter [15].    
27 
 
3.3.4 Ägarstrukturen 
Ju fler maskiner ett företag har ju större blir investeringsviljan och kundnyttan av fleet 
management-produkter. Som kritisk nedre gräns kan en maskinpark på minst 15-20 maskiner 
anges [16].  Med detta i åtanke kan ägarstrukturen inom entreprenadbranschen betraktas som 
missgynnsam.  
En stor majoritet av ME:s medlemsföretag är relativt små, räknat i antal maskiner och 
anställda. I snitt äger ME:s medlemsföretag 2,7 entreprenadmaskiner [17]. Och inte mer en 
dryga 3 procent, eller 120 av ME:s 3 670 medlemsföretag, har en maskinpark bestående av 
minst 20 maskiner [14]. 
 I diagrammet nedan redovisas ME:s 3670 medlemsföretag, indelade efter antal ägda 
entreprenadmaskiner (Figur 1.).   
 
Figur 6 ME:s medlemsföretag indelade efter antalet ägda maskiner 
Sannolikt dominerar detta ägandemönster med många små entreprenörsföretag, även bland 
resterande 40 procent av branschen som står utanför ME. Enligt Ulf Andersson är det troligt 
att dessa företag snarare har ännu färre maskiner i snitt, eftersom ME:s funktion som 
arbetsgivarorganisation med bl.a. kollektivavtal för förare attraherar större företag med flera 
anställda. 
Värt att notera är dock att de 120 medlemsföretagen som äger minst 20 maskiner, och alltså 
utgör endast 3 procenten av ME:s medlemsföretag, ändå tack vare storleken förfogar över ca 
36 procent av maskinparken.    
3349
203
30
68
18
2
3670
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
1-9 
Maskiner
10-20 
Maskiner
20-24 
Maskiner
25-49 
Maskiner 
50-99 
Maskiner
100 –> 
Maskiner
Totalt
Antal företag
Medlemsföretag i ME
28 
 
 
Figur 7 Fördelning av maskiner ägda av ME:s medlemmar. Totalt ca 13 000. 
Björn Bäckström, ML:s VD, bekräftar bilden av många små entreprenörsföretag, och 
beskriver den svenska ägarstrukturen som världsunik. Globalt sett domineras de nationella 
entreprenadbranscherna av stora företag med hundratals maskiner.  
Bäckström tror dock att den svenska entreprenadbranschen befinner sig i omvandling i 
riktning mot större ägarkoncentration. Han ser en tydlig parallell till en liknande förändring 
som skett i Norge. Fram tills alldeles nyligen var de norska och svenska 
entreprenadbranscherna strukturellt jämförliga, men nu har den Norska en mer internationell 
prägel [18].  
3.3.5 Förmedlingsföretag 
Den svenska entreprenadbranschens unika struktur, där många små familjeföretag dominerar 
marknaden, har troligen fött ett annat branschfenomen: närvaron av många 
förmedlingsföretag. 
Förmedlingsföretagen är ofta en ekonomisk förening, som ägs tillsammans av de enskilda 
entreprenadmaskinföretagen som är medlemmar. Genom att bilda ett nätverk av många 
ägarföretag kan förmedlingsföretagen erbjuda en stor och välutrustad maskinpark och i många 
avseenden fungera som ett enhetligt stort företag.   
Behoven och kundnyttan av fleet management-tjänster skiljer sig därför inte nämnvärt mellan 
de stora entreprenadföretagen och förmedlingsföretagen. Intresset för tekniken är också lika 
stort. 
I denna undersökning har sju förmedlingsföretag besvarat frågan om deras företag överväger 
att investera i fleet management system. Sex av företagen svarade ja på frågan och ett att det 
redan har ett system [19,20,21,22 23,24,25].  
Med andra ord: förmedlingsföretagen kan, i likhet med de större entreprenadföretagen, 
intresseras att investera i fleet management tjänster.  
3.3.6 Antalet förmedlingsföretag 
I Stockholm och Uppsala län finns det 19 stycken förmedlingsföretag och i resten av landet 
ytterligare 30-40 stycken [17]. Totalt finns det alltså ett femtiotal förmedlingsföretag i landet 
36%
64%
Fördelning av maskiner ägda av ME:s medlemmar 
Medlemsföretag med fler 20 
maskiner. 120 st. Förfogar 
tillsammans över 4717 
maskiner.
Medlemsföretag med 1-19 
maskiner. 3550 st. Förfogar 
tillsammans över 8283 
maskiner
29 
 
som alla förfogar över en maskinpark tillräckligt stor, för att kunna intresseras för fleet 
management-tjänster. 
Hur många maskiner och medlemmar som är anslutna till förmedlingsföretagen finns det dock 
ingen exakt uppgift på. Därför är det vanskligt att spekulera i hur stor andel av de många små 
entreprenadföretagen som tack vare anslutningen blir potentiella fleet management kunder. 
I denna undersökning har sju stycken förmedlingsföretag lämnat uppgifter om sina respektive 
maskinparker5. Om dessa företag är representativa för de övriga förmedlingsföretagen, är 
svårt att bedöma. Men den genomsnittliga maskinparken för de undersökta företagen var 246 
maskiner, vilket skulle innebära att de ca femtio förmedlingsföretagen totalt förfogar över ca 
12 000 entreprenadmaskiner.   
Om detta stämmer är alltså 50-60 procent av entreprenadmaskinerna i Sverige anslutna till ett 
förmedlingsföretag och blir därmed tillgängliga kunder på marknaden för fleet management-
system.    
3.3.7 Totala marknaden för fleet management  
Både ME och ML uppskattar den svenska entreprenadbranschens storlek till ca 20 000 
maskiner. Alla dessa maskiner är dock inte tillgängliga på marknaden för fleet management 
system.   
Tillgängliga:    
 24 procent av maskinerna ägs av företag med minst 20 maskiner och är därför direkt 
tillgängliga. Det finns 120 företag av denna storlek. 
 30- 60  procent är anslutna till förmedlingsföretag och är därmed tillgängliga. Ca 50 
verksamma förmedlingsföretag. 
Inte tillgängliga: 
 16-46 procent ägs av små företag som inte är ansluta till förmedlingsföretag och 
därmed inte tillgängliga   
Om de sju förmedlingsföretagen som studerats i denna undersökning storleksmässigt 
verkligen är representativa för hela förmedlingsbranschen, är ca 60 procent av alla 
entreprenadmaskiner anslutna till ett förmedlingsföretag.  
Totalt skulle då de större entreprenadföretagen och förmedlingsföretagen tillsammans förfoga 
över 84 procent av de 20 000 maskinerna i Sverige. Se diagram nedan.  
                                                
5 Upplandsschakt 245, V schakt 460, VTG 350, Grävsam 300, Binsell 70, Östschakt 100, Ösgötafrakt 200 
30 
 
 
Figur 8. De 20 000 entreprenadmaskinernas fördelning 
   
3.3.8 Slutsats  
Både ME och ML uppskattar den svenska entreprenadbranschens storlek till ca 20 000 
maskiner. Storleksmässigt, sett till antalet maskiner, kan entreprenadbranschen med sina 
20 000 enheter sägas vara knappt hälften så stor som speditionsbranschen. Enligt statistik från 
”Sveriges Åkeriföretag” fanns det ca 53 000 yrkesmässiga lastbilar i Sverige år 2006 [26].  
Ägarstrukturen inom entreprenadbranschen, där många små företag dominerar, är 
missgynnsam. Avsättningen för på ”fleet management produkter” kan därför bli mindre än 
vad branschens storlek signalerar.   
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
60%
24%
16%
De 20 000 entreprenadmaskinernas fördelning
Förmedlingsföretag
Företag med minst 20 
maskiner. 
Små företag som inte kan 
intresseras för fleet 
management 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
 
4 CAN-STÖD HOS ENTREPRENADMASKINER 
4.1 Inledning 
Kvalitativ bränsleuppföljning och operativa rapporter samt diagnosering, är beroende av att 
relevanta driftsparametrar kan identifieras och lyssnas av med ett modem på 
entreprenadmaskinens CAN-buss. 
Men till skillnad från lastbilsbranschen så saknas det inom entreprenadbranschen en 
överenskommelse mellan de stora tillverkarna om att låta tredje part få tillgång till 
fordonsdata.  
Världens ledande dieselmotortillverkare använder dock som regel CAN-bus standarden SAE 
J1939. Därmed fanns det skäl att tro att standardprotokollet även används på 
entreprenadmaskiner, trots avsaknaden av en officiell överenskommelse om detta mellan de 
stora tillverkarna.  
Syftet med detta kapitel har varit att utreda:  
 Om CAN standarden SAE J1939 används av entreprenadmaskintillverkarna 
 Om det finns en gateway på CAN-bussen för tredje part 
 Om det föreligger hinder mot att tredje part kopplar in sig på CAN-bussen 
Meddelandedefinitionerna (meddelande ID, se avsnitt 3,2,3) i J1939 fokuserar på motor-, 
transmission- och bromsfunktioner, samt diverse andra applikationer som är relevanta för den 
tunga fordonsindustrin.  
Däremot saknas definitioner för exempelvis hydraulik (bromshydraulik undantaget).  
Driftsinformation från entreprenadmaskinens arbetshydraulik och effektuttag från 
hydraulpump etc., är dock av betydande vikt för kvaliteten på de operativa rapporterna i ett 
fordonsuppföljningssystem för entreprenadmaskiner.          
Syftet har därför även varit att utreda: 
 Vilket eller vilka CAN-protokoll som används för hydrauliken och styrreglage i 
entreprenadmaskiner 
 Om meddelandedefinitionerna är tillverkarspecifika eller tillgängliga för tredje part  
  
33 
 
4.2 CAN-stöd för dieselmotorerna hos Caterpillar, 
Komatsu och Volvo CE  
4.2.1 Caterpillar 
Michael Björklund är kontaktperson för EquipmentManager/Product Link på Pon Equipment 
AB, som är Caterpillars återförsäljare i Sverige. Han kunde inte uttala sig med säkerhet 
huruvida Caterpillar använder ett standardprotokoll för CAN, och om tredjepartsinkoppling 
tillåts [27].     
Europachefen för EquipmentManager/Product Link, Andreas Clauss, bekräftade dock att 
standardprotokolet SAE J1939 används på Caterpillars maskiner. Caterpillar kan också i vissa 
fall på förfrågan, enligt Clauss, lämna ut FMS-protokoll till kunder6. 
4.2.2 Komatsu 
Komatsu:s motorer levereras av Cummins. Dessa motorer använder CAN och 
standardprotokollet SAE J1939 [28]. 
Jörgen Huss var dock osäker på hur Komatsu’s policy är beträffande tredjepartsinkoppling på 
CAN-bussen.  
4.2.3 Volvo CE 
Volvo CE:s maskiner har två styrnätverk. Dels ett för diagnostik, där exempelvis drifttimmar 
och felkoder finns (VCADS Pro och MATRIS, för att analysera och hantera 
bränsleförbrukning, maskinfunktioner och användning). Dels ett CAN-nätverk för styrning av 
motor, hydralik etc. [29].  
Nätverken saknar gateway för tredje part och Volvo CE förbjuder, enligt Nils-Erik Bånkestad, 
tredje part inkoppling på dessa. Bånkestad var också förhindrad av policyförordningar att 
tillkännage vilka protokoll för CAN-nätverken, som Volvo CE använder [29].  
4.2.4 Maretron 
Maretron är ett amerikanskt tredje part företag som utvecklar, tillverkar och säljer elektronisk 
apparatur, främst ämnad för skepps- och båtindustrin.     
En av företagets produkter är ”J1939 Engine Gateway”. Produkten kan kopplas direkt på ett 
CAN-nätverk och lyssna av maskinstyrningsparametrar, förutsatt att CAN-nätverket använder 
J1939 protokollet. 
Enligt företaget är produkten kompatibel med motorer från följande tillverkare [30]: 
 Caterpillar  
 Cummins  
 Detroit Diesel  
                                                
6 “On special request we can also provide customers with the FMS protocol” e-post från, Andreas Clauss, 2008-
10-23 
34 
 
 John Deere  
 Kohler  
 Onan  
 Perkins  
 Steyr  
 Volvo Penta  
 Yanmar  
 
Merparten av de listade företagen tillverkar motorer som används i bl.a. anläggningsmaskiner.  
4.2.5 Analys: CAN-stöd dieselmotorerna  
De två största maskintillverkarna i världen, Caterpillar och Komatsu, bekräftar att de 
använder standardprotokollet för CAN, SAE J1939.   
Det är sannolikt så att världens tredje största tillverkare, Volvo CE, också gör det eftersom: 
Volvo Trucks är en av de stora tillverkare som ingått överenskommelsen, från 2002, 
om en FMS-standard (som baseras på J1939).  Volvo Penta använder också detta 
protokoll enligt Gateway tillverkaren Maretron (avsnitt 4,2,4).  Det finns egentligen 
ingen anledning att tro att Volvo CE inte skulle använda detta protokoll. 
Slutsats:  
Det finns ett brett stöd för CAN och J1939 protokollet inom entreprenadbranschen. Det är 
därför möjligt för tredjepart företag att utveckla grundläggande bränsleuppföljningstjänster, 
som är generiska och kompatibla med olika tillverkares entreprenadmaskiner.  
4.3 CAN-protokoll för hydraulik och styrfunktioner   
4.3.1 Inledning  
Hittills i denna rapport har ”hög-nivå-protokollet” J1939 stått i fokus för utredningen av 
CAN-stödet hos entreprenadmaskiner.  
Detta eftersom protokollet möjliggör att de mest centrala parametrarna för bränsleuppföljning, 
som varvtal och bränsleflöde etc., kan identifieras och användas i applikationer av tredje part. 
Som nämndes i inledningen av kapitlet saknas dock fördefinierade meddelande-ID för 
exempelvis hydraulik i protokollet. Detta avsnitt syftar därför till att utreda: 
 Vilket eller vilka CAN-protokoll som används för hydrauliken och styrreglage i 
entreprenadmaskiner 
 Om meddelandedefinitionerna är tillverkarspecifika eller möjliga att identifiera för 
tredje part  
4.3.2 Tänkbara ”hög nivå” CAN-protokoll  
Det finns ett antal hög-nivå-protokoll för CAN, som maskintillverkarna kan tänkas använda 
för styrning av olika ecu:s, joysticks, reglage och hydraulventiler och pumpar etc.  
35 
 
Exempelvis: 
 DeviceNet 
 NMEA 2000 
 SafetyBUS p 
 CANaerospace 
 SDS 
 MilCAN 
 CAN Kingdom 
 Profibus 
Ovanstående protokoll är dock utvecklade specifikt för applikationer inom skeppsindustrin, 
flygindustrin, militärfordonsindustrin samt för automatisering och styrning av industrirobotar.  
Mer troligt är att maskintillverkarna använder något av följande: 
 CANopen 
 J1939  
 Tillverkarspecifikt protokoll eller annat protokoll 
4.3.3 CANopen 
CANopen är ett protokoll framtaget av CiA, som är en icke-kommersiell organisation vars 
syfte är utveckla just CAN-protokoll och befrämja användningen av CAN. Organisationen har 
ca 500 tillverkar- och användarföretag anslutna.  
Protokollet togs fram för att användas för kontroll av styrnätverk inom rörelseorienterade 
hanteringssystem och det används numera inom flera skiftande applikationsområden. 
Exempelvis i medicinsk utrustning, i off-road fordon och i automatiseringsfunktioner inom 
industrin [9].   
"Plug and Play"    
Fördelen med CANopen är att arbetet med att integrera olika anordningar (exempelvis olika 
ecu, joysticks och hydraulcylindrar) i ett system underlättas. Underleverantörer av 
anordningar kan få sina produkter certifierade enligt CANopen och implementera den 
kommunikationskonfiguration som kunden önskar.   
Systemutvecklare som använder ett CANopen-nätverk, kan därmed beställa anordningar med 
standardiserade interface, som är konfigurerade och redo att kopplas in och kommunicera 
("Plug and Play").    
.      
Styrs arbetshydrauliken i entreprenadmaskiner med CAN enligt CANopen? 
Enligt både svenskspråkiga och engelskspråkiga Wikipedia, som självfallet inte räknas som 
vedertagna och objektiva källor, styrs oftast anläggningsmaskiners hydraulikfunktioner som 
36 
 
hydrostatiska transmissioner, växling av enkla växellådor, arbetshydrauliksystem etc., med 
CAN enligt CANopen. Styrenheterna i dessa fall har separata portar för CANopen respektive 
SAE J1939, men ett gemensamt styrprogram för den kompletta maskinen. 
För att kontrollera riktigheten i påståendet har dels CiA och SAE kontaktats och frågats om 
saken. Och dels har att antal underleverantörer av hydraulik och styrenheter studerats, för att 
se vilka CAN-protokoll deras produkter är kompatibla med.   
4.3.3.1 CANopen enligt CiA 
I korthet har Christian Dressler på CiA svarat på följande två frågor: 
1. Används CANopen av enterprenadmaskintillverkare? 
2. Kan tredje part identifiera och lyssna av relevanta parametrar på CAN-bussen?  
Fråga 1: 
Enligt Dressler använder många maskintillverkare CANopen enligt CiA 301, men inte för alla 
anordningar. Normalt har maskinerna flera nätverk som är kopplade till en fordonsdator, men 
kontrollenheten för hydrauliken använder ofta CANopen[31]. 
Fråga 2: 
Enligt Dressler är parametrarna normalt tillverkarspecifika och man måste be företaget i fråga 
om protokollet för att kunna identifiera dessa.  
Men om maskintillverkaren använder en ”CANopen device profile” (se avsnitt 4,3,3), kan 
dessa identifieras genom att läsa objekt 1000h för varje inkopplad anordning, så som är 
beskrivet i CiA 301. De två lägre ”byten” innehåller information om profilnummer[31]. 
Dressler menade också att en annan tänkbar väg är att kontakta underleverantörer till OEM:s 
som exempelvis CC systems, TTTech och Leica för att få hjälp att identifiera parametrar.      
4.3.3.2 CANopen enligt SAE 
En litteratursökning med sökverktyget på SAE:s hemsida, ger vid handen att CANopen 
används i viss utsträckning på entreprenadmaskiner. Exempel på dokument som kan vara av 
intresse är: 
Document Number: 2002-01-1470 
Dokument publicerades år 2002 och avhandlar, enligt sammanfattningen, användningen av 
CiA:s standardprotokoll inom anläggningsmaskinbranschen [32].  
 
Document Number: 2000-01-3504 
År 2000 tog SAE fram en standardiserad gateway mellan J1939 och CANopen, eftersom 
europeiska maskintillverkare, enligt sammanfattningen, tycker om att använda CANopen- 
standardiserade anordningar [33].  
37 
 
4.3.4 SAE dokument entreprenad- och jordbruksmaskiner 
I augusti 2006 publicerade SAE dokumentet; “Agricultural and Forestry Off-Road Machinery 
Control and Communication Network” [34].  
Enligt dokumentets sammanfattning är syftet med protokollet följande7: 
”Dokumentet avser att specificera behoven för applikationer av J1939 i entreprenad- och 
jordbruksmaskiner ... Syftet är att tillhandahålla en standardarkitektur där ECU:s kan 
kommunicera”.   
Dokumentet kostade 59 dollar att ladda ner i december 2008 och har inte studerats i denna 
undersökning. Men en närmare studie av dokumentet skulle eventuellt avslöja om 
standardarkitekturen hjälper tredje part att finna sökta driftsparametrar.  
4.3.5 Slutsats: CAN-protokoll för hydraulik och styrfunktioner   
Vilket eller vilka CAN-protokoll som används för hydrauliken och styrreglage i 
entreprenadmaskiner, är en komplex fråga att besvara.  
Det finns dock starka indikationer på att CANopen protokollet i stor utsträckning används för 
detta av många tillverkare. Men det är även möjligt att ett för ändamålet mer specificerat 
J1939 protokoll används (exempelvis J1939/2), eller att maskintillverkare utvecklat egna 
protokoll för dessa funktioner.   
Oavsett vilket protokoll som används så är meddelandedefinitionerna ofta tillverkarspecifika 
och arbetet med att identifiera dess kan därmed bli komplicerat.   
Slutsats: 
Utvecklingsarbetet av ett mer avancerat fordonsuppföljningssystem med driftsinformation 
från entreprenadmaskinernas arbetshydraulik, kommer för ett tredjepartsföretag att omfatta ett 
betydande mått av ”reverse engineeringing”. Det kommer alltså kräva betydligt större resurser 
än vad utvecklandet av (bränsleuppföljnings-) applikationer baserade på J1939 protokollet 
gör.  
 
4.4 Slutsats: CAN-stöd  
Grundläggande bränsleuppföljningssystem kan utvecklas av tredje part eftersom: 
 Världens tre största tillverkare använder CAN-standarden, SAE J1939, för 
dieselmotorerna  
 
 Relevanta parametrar för bränsleuppföljning kan därmed identifieras och användas i 
applikationer av tredjepart, som är generiska och kompatibla med olika tillverkares 
entreprenadmaskiner.  
  
                                                
7 Fritt översatt från sammanfattningen. 
38 
 
 Om maskintillverkarna motsätter sig inkoppling på CAN-bussen eller väljer att inte 
samarbeta med "tredje part" spelar därmed mindre roll, eftersom relevanta parametrar 
ändå kan identifieras via SAE J1939  
 
Resurskrävande att utveckla system med detaljerad driftsinformation: 
 Komplicerat att identifiera hydraulpumpar och olika hydraulförbrukare på CAN-
nätverken i olika tillverkares entreprenadmaskiner. Dvs. operativa rapporter är 
komplext att utveckla.   
 
 Komplicerat att identifiera olika förarstyrda reglage (exempelvis hydrauleffektsläge) i 
olika tillverkares entreprenadmaskiner 
 
 Svårt att utveckla lösningar som är generiska och kompatibla med flera olika 
tillverkares entreprenadmaskiner 
 
 Det är komplext att utveckla system med operativa rapporter och funktioner som 
sammankopplar bränsleförbrukning med maskinens arbetsbelastning  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 
 
5 BEHOVSANALYSEN  
5.1 Inledning 
Detta kapitel redovisar och analyserar resultaten från enkäten och intervjuerna som utförts för 
att utröna maskinentreprenörernas behov av FMS-tjänster.  
5.2 Enkäten  
5.2.1 Svarsfrekvens och bortfall av enheter och variabler 
Totalt 14 företag har kontaktats med 12 returnerade enkäter som resultat.  En av de tolv 
returnerade enkäterna var dock ofullständigt ifylld och har därför lagts jämte de två icke 
returnerade enkäterna.  
Bortfallet var större bland entreprenadföretagen, varför balansen mellan förmedlingsföretag 
och stora entreprenadföretag är sned.  Sju förmedlingsföretag mot fyra stora 
entreprenadföretag har besvarat enkäten.   
Sist i enkäten har respondenterna ombetts uppskatta och kommentera hur mycket deras 
företag kan tänka sig betala för FMS-tjänster. Svarsfrekvensen på dessa två frågor har varit 
för låg för att undersökningen ska kunna säga något om betalningsviljan.  
5.3 Resultat: Behov av funktionaliteterna 
Den insamlade informationen från enkäten om den uppskattade nyttan, presenteras i detta 
avsnitt grafiskt i stapeldiagram. Den grafiska presentationen är indelad i fyra 
funktionsområden efter enkätens struktur (se bilaga 2). Det är det aritmetiska medelvärdet av 
värdena, för varje funktionalitet, som presenteras. 
Parallellt med enkätens resultat redovisas den insamlade informationen från intervjuerna 
tematiskt, enligt samma struktur.  
5.3.1 Grundläggande tjänster 
Se figur 9 nedan. 
41 
 
 
Figur 9. Grundläggande tjänster. Medelvärdet av den uppskattade nyttan.  
 
Positionering: 
Intresset för att grafiskt se sin maskinpark på en karta är, något förvånande, tämligen svalt 
(3,18). Tre av respondenterna har markerat att de använder denna tjänst och har värderat 
funktionen till 3, 3 och 5 respektive. 
Generellt har uppfattningen, att man inte upplever några problem med att veta var maskinerna 
befinner sig, också framträtt vid intervjuerna.  
Ett undantag utgör dock företag som inriktar sig på olika vägarbeten. GPS-funktioner är då 
viktiga för att kvalitetssäkra utförda jobb. Erik Conradsson på Vägverket produktion värderar 
GPS positionering högt när det kombineras med funktioner som exempelvis visar hur mycket 
salt som lagts ut och var och när plog använts och var [35].  Att kunna markera hinder vid 
t.ex. plogning, som en felparkerad bil, är också användbart vid kvalitetssäkring inför kund.   
 
De två högst värderade GPS-baserade funktionen är att spåra stulen maskin och larmknapp 
vid olycksfall (båda 4,27). 
Hans-Gunnar Ånger på V schakt, berättade att vissa försäkringsbolag kan sänka premien för 
en maskin om den har ett typgodkänt spårsystem. Enligt anläggningsmaskinindex (se avsnitt 
4.4.1) utgör försäkringskostnaden 2 % av kostnaden för en entreprenadmaskin, så 
spårfunktionens avskräckande effekt, bör vara den viktiga aspekten.    
Larmknapp vid olycksfall är en funktionalitet som hämtats från företaget ViewServe AB. 
Enligt ViewServe:s produktbeskrivning ska kunden bestämma vad som ska hända när föraren 
trycker på knappen: ”Vi kan skicka sms till de nummer du önskar eller email. Du kan även få 
en notering på kartan var fordonet befann sig när larmknappen aktiverades” [36]. 
Detta har inte framgått i enkäten varför funktionen troligen värderats något för högt, eftersom 
vissa respondenter uppfattat det som om larmet går direkt till SOS alarm.  
3,18
4
2,64
3,82
4,27
4,27
0
1
2
3
4
5
Positionering: 
Geografisk 
presentation
Operativa rapporter: 
Maskinen på/av, 
tomgång  etc.
Förar-ID
Geofencing
Spåra stulen maskin
Larmknapp vid 
olycksfall
Nytta
Grundläggande tjänster
42 
 
 
Operativa rapporter: 
Att kunna ta fram överskådliga rapporter över fordonens aktivitet värderas högt av 
respondenterna(4).   
 
Operativa rapporter bedöms vara ett viktigt verktyg för att överblicka beläggningen på 
fordonen i maskinflottan, jämföra maskiner och förarbeteenden och för att hitta flaskhalsar i 
produktionen.  
 
5.3.2 Maskinövervakning 
Den uppskattade nyttan av tjänsterna i detta funktionsområde har skiljt sig väsentligt mellan 
förmedlingsföretagen och de större entreprenörsföretagen. Skillnaderna behandlas vidare och 
mer i detalj i avsnitt 6.2.5.  
I figur10 nedan, är det dock snittvärdena från samtliga 11 enkäter som redovisas. 
 
Figur 10 Maskinövervakning. Medelvärdet av den uppskattade nyttan. 
 
Driftövervakning: 
Funktioner som förmedlar varningsmeddelanden och information från maskinernas 
instrumentpanel, är de som har värderats lägst i enkäten.  
Vid intervjuerna har det framkommit att rutiner som idag används för tankning och service 
fungerar fullgott. Tobias Jöngren, på Jöngrens Entreprenad, menade att funktionen som 
förmedlar fel- och varningsmeddelanden i stor utsträckning är utvecklad för 
maskintillverkarna själva [37]. När drifttimmar och varningsmeddelanden skickas trådlöst till 
tillverkarnas servrar, kan de nämligen göra kvantitativa kvalitetsuppföljningar på sina 
maskiner.  
Bränslestöldsdetektering: 
2,73
3,64
2,18
2
3,18
4,27
0
1
2
3
4
5
Övervaka 
bränslemängd 
Medelbränsle-
förbrukning på timbasis
Övervaka höga 
vattentemperaturer och 
tryck
Uppmärksammas vid 
fel- och varnings-
meddelanden
Informeras när fordon 
är i behov av service
Bränslestölds-
detektering
Nytta
Maskinövervakning
43 
 
Flera av företagen i studien har erfarenheter av problem med bränslestölder. Några företag har 
också prövat olika metoder för att stävja stölderna, t.ex. genom att färga företagets diesel blå. 
Bränslestöldsdetektering värderas högt i enkäten (4,27).   
Medelbränsleförbrukning: 
Som underlag, vid beslut om en entreprenad med ett förutbestämt arvode skall antas eller inte, 
är detaljerade bränsleförbrukningsrapporter användbar. Rapporterna är ett bra verktyg för att 
binda faktiska bränslekostnader till ett visst arbete, varpå de ekonomiska marginalerna kan 
beräknas [38].     
5.3.3 Förarkommunikation och administrativa tjänster 
Detta funktionsområde har renderat den högsta poängen i enkätundersökningen. Två av 
företagen, ett förmedlingsföretag och ett stort entreprenörföretag, har markerat att alla fyra 
beskrivna funktioner används i deras FMS-system och har konsekvent gett dessa funktioner 5 
i nyttopoäng.   
Se figur 11. 
 
Figur 11 Förarkommunikation och administrativa tjänster. Medelvärdet av den uppskattade nyttan. 
Automatiska tidsrapporter: 
Med detta verktyg kan mycket administrativt arbete sparas in och effektiviseras. 
Förmedlingsföretag och stora entreprenadföretag har samma behov av tidsregistrering: dels 
tidsregistrering som underlag för förarlöner och dels tidsregistrering för fakturering mot kund 
[38]. Att kunna skicka med denna typ av rapport som en följesedel betraktas även som ett bra 
sätt att kvalitetssäkra utförda tjänster inför kund.   
Förarkommunikation:  
Orderhantering och kommunikation mellan kontor och förare, där exempelvis 
uppdragsbeskrivningar och slutförda uppdrag kan meddelas trådlöst, värderas högst av alla 
funktioner i denna enkät.  
4,82
4,27
4,91
5
0
1
2
3
4
5
Automatiskt 
genererade 
maskinrapporter
E-postkommunikation 
mellan förare och 
kontor
Sända 
uppdragsbeskrivningar 
till föraren
Möjlighet för förare att 
rapportera utförda 
uppdrag 
Nytta
Förarkommunikation och administrativa tjänster
44 
 
 
Att förare kan meddela olika typer av hinder i arbetet, är en annan mycket användbar 
funktion. En grävmaskinist kan av olika anledningar exempelvis tvingas till stillestånd på en 
arbetsplats under en period. Om detta registreras direkt och med precision, minskar risken för 
eventuella meningsskiljaktigheter vid faktureringen [19].                      
5.3.4 Detaljerad driftstatistik  
Respondenterna har här ombetts uppskatta värdet av att i tid mäta en specifik aktivitet, så som 
grävning och förflyttning (se figur 12). Detta är mätparametrar som ingår i ”operativa 
rapporter” (se 6.2.1) men som artikulerats tydligare i denna del. Det uppskattade värdet är 
högt och i paritet med det bedömda värdet av operativa rapporter. 
Vågsystem som gör det möjligt att väga lasten i skopan har, näst efter automatiska 
tidsrapporter och funktioner för förarkommunikation, värderats högst i enkäten.  
Funktionen är användbar av en rad anledningar: Summan av lastad bulkvara kan med 
precision mätas varmed överlaster på lastbilen kan undvikas. Bulkmaterial skänks heller inte 
bort i onödan eftersom kunden får precis den mängd han betalat för, varken mer eller mindre. 
Överlaster i skopan kan också undvikas.    
 
 
Figur 12.  Avancerad tjänst och driftstatistik 
 
5.3.5 Skillnader i preferenser mellan förmedlingsföretag och stora 
entreprenadföretag  
Inom ett av de fyra funktionsområden i enkätens struktur, har förmedlingsföretagen och de 
stora entreprenörsföretagen tydligt visat upp två olika svarsmönster. 
4,36
3,64
4,18
4,18
4,09
0
1
2
3
4
5
Vågsystem: Väga 
lasten i skopan
Lastfrekvensen: 
Tidsintervall, indelat 
efter olika lastnivåer, 
maskinen arbetat
Mäta specifik grävtid
Mäta förflyttningstid
Mäta annan specifik 
aktivitet
Nytta
Avancerad tjänst och driftstatistik
45 
 
De stora entreprenörsföretagen värderar generellt maskinövervakningsfunktionerna högre än 
förmedlingsföretagen. Skillnaderna i preferenserna åskådliggörs i figur 13 nedan, där svaren 
separerats.  
 
Figur 13 Maskinövervakning. Bedömd nytta som entreprenörsföretagen Skanska, Cliffton, Älmby och NCC 
respektive förmedlingsföretagen har angivit.  
En rimlig tolkning av svarsmönstret är att entreprenörsföretagen är mer motiverade att få 
direkt kontroll på sina rörliga kostnader och sina entreprenadmaskiner. Bränslestölder, 
bränsleförbrukning och kostnader (och inkomstbortfall) vid service, påverkar direkt de 
ekonomiska marginalerna för entreprenörsföretagens verksamhet. 
Detta är visserligen även fallet för de enskilda medlemsföretagen i förmedlingsföretagen. Men 
behovet upplevs inte lika påtagligt för förmedlarna, eftersom det ekonomiska ansvaret är 
delegerat på medlemsföretagen.         
5.3.6 Funktioner som värderas högt men som inte behandlats i 
enkäten 
Enligt Hans-Gunnar Ånger på V Schakt, som använder en FMS-tjänst från Viewserve, är det 
användbart att förare kan lämna redogörelser om problem på arbetsplatsen. Det kan röra sig 
om påtvingad väntetid eller annat strul.  
Redogörelsen kan sedan ses på nätet via kundens och entreprenörens webbsida [39].  
Vid intervjun med Patrik Palmér framkom det att just denna funktion, där kunden som köper 
entreprenadtjänsten kan logga in för att se uppdragsstatus, värderas högt [21]. Palmér är 
transportledare på Östschakt, men har kännedom om V Schakts system och denna funktion.      
5.3.7 Intresse och kännedom om FMS-tekniken  
Av de elva tillfrågade företagen svarade tre att de idag använder en FMS-produkt för 
entreprenadmaskiner. Av de resterande åtta svarar sju att de är bekanta med tekniken och att 
3,75
4,75
3,5
3
4
4,75
2,14
3
1,43
1,43
2,71
4
0
1
2
3
4
5
Övervaka 
bränslemängd 
Medelbränsle-
förbrukning på 
timbasis
Övervaka höga 
vattentemperature
r och tryck
Uppmärksammas 
vid fel- och 
varnings-
meddelanden
Informeras när 
fordon är i behov 
av service
Bränslestölds-
detektering
Nytta
Maskinövervakning
Stora entreprenadföretag
Förmedlingsföretag
46 
 
deras företag överväger att investera i en FMS-produkt. En av respondenterna var osäker på 
om företaget överväger ett FMS-system.  
Flera av respondenterna, även de vars företag ännu inte använder ett FMS-tjänst systematiskt, 
har testat olika producenters system. Vanligtvis har det rört sig om maskintillverkarnas 
egenutvecklade FMS-tjänster, som kommit med ”på köpet” av en viss maskin.       
5.4 Analys av behoven 
5.4.1 Heltäckande system 
Funktionerna som ingått och behandlats i behovsanalysen kan alla kategoriras in under något 
av de fem funktionsområden som beskrivs i figur 14 nedan.  
Störst upplevs behovet vara för orderhantering/förarkommunikation och tidsregistrering.  Men 
intresset för operativa rapporter/bränsleuppföljning, GPS-baserade funktioner och vågsystem, 
är nästan lika starkt. 
Det är därför inte speciell förvånande att det är ett enhetligt system, vilket integrerar alla fem 
funktionsområdena, som efterfrågas mest av maskinentreprenörer. 
Detta kan belysas med ett citat av Klas Hedin på Skanska Schakt och Transport: ”I framtiden 
skulle vi vilja ha ett system som rymmer allt: Orderhantering-meddelanden, tidsregistrering-
lön, följesedlar-fakturering, lokalisering-GPS-stöldskydd, kör- och vilotider, mätning av olika 
slag (timmar, liter, ton m m), service m m” [40]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝟏. 𝑻𝒊𝒅𝒔𝒓𝒆𝒈𝒊𝒔𝒕𝒓𝒆𝒓𝒊𝒏𝒈−𝑨𝒖𝒕𝒐𝒎𝒂𝒕𝒊𝒔𝒌𝒂 𝒎𝒂𝒔𝒌𝒊𝒏𝒓𝒂𝒑𝒑𝒐𝒓𝒕𝒆𝒓     
  
𝟐. 𝑶𝒓𝒅𝒆𝒓𝒉𝒂𝒏𝒕𝒆𝒓𝒊𝒏𝒈−𝑭ö𝒓𝒂𝒓𝒌𝒐𝒎𝒎𝒖𝒏𝒊𝒌𝒂𝒕𝒊𝒐𝒏                           
 
𝟑. 𝑮𝑷𝑺−𝒃𝒂𝒔𝒆𝒓𝒂𝒅𝒆  𝒇𝒖𝒏𝒌𝒕𝒊𝒐𝒏𝒆𝒓                                                        
                   
   
  
   Inte CAN-beroende funktioner 
 
 
𝟒. 𝑶𝒑𝒆𝒓𝒂𝒕𝒊𝒗𝒂 𝒓𝒂𝒑𝒑𝒐𝒓𝒕𝒆𝒓−𝑲𝒗𝒂𝒍𝒊𝒕𝒂𝒕𝒊𝒗 𝒃𝒓ä𝒏𝒔𝒍𝒆𝒖𝒑𝒇ö𝒍𝒋𝒏𝒊𝒏𝒈:                  
                                     𝐵𝑟ä𝑛𝑠𝑙𝑒𝑓ö𝑟𝑏𝑟𝑢𝑘𝑛𝑖𝑛𝑔𝑠𝑟𝑎𝑝𝑝𝑜𝑟𝑡𝑒𝑟   
                         𝑀𝑜𝑚𝑒𝑛𝑡𝑎𝑛 𝑓ö𝑟𝑏𝑟𝑢𝑘𝑛𝑖𝑛𝑔      
                         Ö𝑣𝑒𝑟𝑣𝑎𝑟𝑣 𝑜𝑐𝑕 𝑣𝑎𝑟𝑣𝑡𝑎𝑙𝑠𝑙𝑎𝑟𝑚
                        𝑇𝑜𝑚𝑔å𝑛𝑔𝑠𝑘ö𝑟𝑛𝑖𝑛𝑔                 
                       𝐹ö𝑟𝑓𝑙𝑦𝑡𝑡𝑛𝑖𝑛𝑔/𝑏𝑎𝑐𝑘𝑛𝑖𝑛𝑔      
                                𝐴𝑟𝑏𝑒𝑡𝑠𝑡𝑖𝑚𝑚𝑎𝑟/𝑎𝑟𝑏𝑒𝑡𝑠𝑙ä𝑔𝑒𝑛 𝑒𝑡𝑐.
 
 
  
 
  
 
   CAN-beroende funktioner 
 
 
𝟓. 𝑽å𝒈𝒔𝒚𝒔𝒕𝒆𝒎− 𝑽ä𝒈𝒂 𝒍𝒂𝒔𝒕𝒆𝒏 𝒊 𝒔𝒌𝒐𝒑                                                                  
                𝐵𝑒𝑟ä𝑘𝑛𝑎𝑟 𝑙𝑎𝑠𝑡𝑒𝑛 𝑖 𝑠𝑘𝑜𝑝𝑎𝑛 
                                     𝑚. 𝑕. 𝑎 𝑕𝑦𝑑𝑟𝑎𝑙𝑡𝑟𝑦𝑐𝑘 𝑜𝑐𝑕 𝑏𝑜𝑚𝑝𝑜𝑠𝑖𝑡𝑖𝑜𝑛
      Specialiserad
 teknik  som  ännu  inte  integrerats
i något  befintligt  fms −system                                        
47 
 
Figur 14. FMS-tjänsternas fem funktionsområden: 1. Tidsregistrering-Automatiska maskinrapporter 2. 
Orderhantering-Förarkommunikation 3. GPS-baserade funktioner 4. Operativa rapporter-kvalitativ 
bränsleupföljning  5.Vågsystem 
 
5.4.2 Tredje parts lösningar saknar CAN-baserade funktioner 
I behovsanalysen har tre av respondenterna angett att deras företag använder en FMS-produkt 
och att denna levererats av ett tredje parts företag. Funktionaliteterna som angivits ingå i 
dessa produkter kan alla sorteras in under funktionsområde 1,2 och 3, i figur 13.   
Sannolikt är det så att dessa system saknar modem som lyssnar på CAN-bussen, eftersom 
funktioner som kräver det utlämnats.  
Enligt Bånkestad på Volvo CE, är ett vanligt tillvägagångssätt för ”tredje part” att logga 
drifttimmar, för tidsregistrering och kör/stilltider, inkoppling på maskinens generator. Det är 
ett okomplicerat ingrepp som inte involverar CAN-bussen. Därför påverkar ingreppet heller 
inte driftsäkerhet eller garantier [29].  
Systemen kombinerar inkoppling på generator, med installation av fordonsdator med 
förarinterface för orderhantering-förarkommunikation och GPS-modul för positionering. 
På detta sätt har tredjepartsföretaget, som producerar FMS-tjänsten, varit mycket lyckosam på 
två punkter: 
1. Tre av de högt värderade funktionsområdena, som identifierats i behovsanalysen, möts 
2. Systemet är enhetligt och fungerar på alla fabrikat i maskinflottan 
Svagheten är att detaljerade operativa rapporter och kvalitativ bränsleuppföljning, inte är 
möjligt att producera, med denna metod.  Tjänster som värderas mycket högt av de stora 
entreprenadföretagen (se avsnitt 6.2.5). 
Kundbehovet av ett enhetligt system, som integrerar alla funktionsområden, kan med andra 
ord inte uppfyllas.  
5.4.3 Maskintillverkarnas egenutvecklade FMS-system 
FMS-tjänsterna som maskintillverkarna utvecklat, integrerar data från CAN-bussen och 
maskinens styrnätverk för hydraulik och diagnostik. Systemen har därför sofistikerade 
funktioner för operativa rapporter och bränsleuppföljning diagnostik etc.  
Flera av respondenterna som intervjuats har testat några av de större maskintillverkarnas 
system. Generellt anses svagheten med dessa istället vara: 
1. Bristande funktioner för orderhantering-förarkommunikation och/eller svårigheter att 
integrera systemen i företagets existerande ordersystem  
2. Funktionerna är endast kopplade till maskiner av ett fabrikat och ger därför inte ämnad 
överblick och kontroll på hela maskinflottan (som ju består av flera tillverkares 
maskiner)      
3. Otydliga webbsidor, där det är svårt att finna sökta funktioner 
48 
 
Visserligen kan maskintillverkarnas system oftast bli eftermonterade, dvs. installerad på andra 
tillverkares maskiner [41, 46]. Men vid sådana installationer sker ingen anslutning till CAN-
bussen (eller styrsystem för hydraulik och diagnostik) på de andra tillverkarnas maskiner, 
eftersom en FMS-standard saknas i branschen [28, 29]. Följden blir att systemens 
funktionaliteter begränsas starkt. 
5.4.4 Tredje parts FMS-produkter bättre anpassade efter behoven 
Entreprenörsföretagen i denna studie, som systematiskt använder en FMS-tjänst, har valt en 
lösning från tredje part, framför en av maskintillverkarnas FMS-lösningar.  
Anledningen är: 
 Ett system som integrerar funktionsområdena 1,2,3 (se figur 13) och kan appliceras på 
entreprenadmaskinerna oberoende av fabrikat 
Är värdefullare än: 
 Ett avancerat system som inte är kompatibelt med hela maskinflottan        
 
5.4.5 Vågsystem 
Vågsystem är en tämligen differentierad produkt som ligger i gränslandet mellan 
maskinstyrning och FMS. Vågdata från en hjullastare kan i regel skickas trådlöst till en server 
och även enklare orderhantering kan ingå i systemen. Men det är vågfunktionerna som är i 
fokus, och inte på FMS-tjänsterna, vid marknadsföringen av produkterna.  
5.5      Slutsatser 
Högt värderade funktionaliteter: 
 Orderhantering - förarkommunikation 
 Tidsregistrering - Automatiska maskinrapporter 
 Operativa rapporter – bränsleuppföljning 
 GPS-baserade funktioner 
 Vågsystem 
CAN-baserade funktionaliteter: 
 Kvalitativa bränsleuppföljningstjänster och operativa rapporter värderas högt. I 
synnerhet av företag som äger maskiner.  
Teknikkännedom:  
 Bland förmedlingsföretagen och de stora entreprenörsföretagen är kännedomen om 
tekniken stor  
 Intresse och investeringsvilja är hög 
Kompatibilitet med olika tillverkares maskiner är avgörande: 
49 
 
 Entreprenörernas maskinparker består vanligen av maskiner från flera olika tillverkare 
 Att FMS-tjänsten är kompatibel med maskiner från olika tillverkare, är därför av 
avgörande betydelse  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 
 
6 CAN-BASERAD BRÄNSLEUPPFÖLJNING  
6.1 Inledning 
Detta kapitel fokuserar på CAN-baserade bränsleuppföljningstjänster och operativa rapporter. 
Fokus kan tyckas asymmetriskt med tanke på att behovsanalysen (se 5.5) visade att 
maskinentreprenörer värderar andra FMS-funktionaliteter lika högt. Funktioner som:  
 Orderhantering - förarkommunikation 
 Tidsregistrering - Automatiska maskinrapporter 
 GPS-baserade funktioner 
Tekniken sammankopplad med ovan punktade funktioner är dock tämligen konventionell och 
mogen. Uppdragsgivaren Fleetech saknar därmed intresse och behov av ytterligare utredning 
av dessa funktioner. Dessutom är CAN-baserad bränsleuppföljning för entreprenadmaskiner, 
ett produktsegment där få eller inga aktörer är verksamma.    
I grova drag ska ett bränsleuppföljningssystem hjälpa entreprenören på två områden: 
1. Ge bättre kontroll och överblick över verksamhetens bränslekostnader. Och ge 
möjligheten att koppla bränslekostnader till en specifik uppgift/entreprenad och 
maskin. 
2. Reducera den omotiverade bränsleförbrukningen som orsakas av felaktigt 
förarbeteende och/eller felaktigt utnyttjande av maskiner 
För att bränsleuppföljningssystemet ska kunna uppfylla den andra punkten, krävs att det 
felaktiga körbeteendet först kan definieras och identifieras. Dessutom måste det felaktiga (och 
nu identifierade) beteendet kunna ”fångas upp” av tillgänglig CAN-data. Kapitlet inleds 
därför med avsnittet ”Working Eco-driving” som behandlar dessa frågor.     
Därefter följer ett avsnitt om konceptet ”Integrerat våg- och bränsleuppföljningssystem”. 
Kapitlet avrundas slutligen med rekommendationer, riktat till uppdragsgivaren Fleetech, för 
hur ett system väsentligen baserat på J1939, bör utformas. Ett system som kräver mindre 
initiala utvecklingsresurser och som kan fungera som en grundplattform att vidareutveckla 
från.     
6.2 Working Eco-driving 
Göteborgs Stad, Malmö Stad, Stockholm Stad och Vägverket har gemensamt fastställt krav 
vid upphandling av entreprenader. I dessa krav gäller, från och med 2008-01-01, att samtliga 
fordons- och maskinförare inom entreprenaden ska ha genomgått utbildning i sparsam 
körning [43].  Sparsam körning med inriktning specifikt på entreprenadmaskiner, benämns av 
Sveriges Trafikskolors Riksförbund (STR) för ”Working Eco-Driving”.  
   
51 
 
I Working Eco-Driving utbildningen ingår både teoretiska och praktiska moment, där förarna 
får lära sig att planera sin körning och att behandla maskinen och varvtalskurvan på ett 
korrekt sätt.  
Eleverna får bl.a. köra en provbana, där olika lastmoment ingår, dels före och dels efter 
genomgången teoriutbildning. För att förstärka den pedagogiska effekten har testmaskinerna, 
som används vid de praktiska momenten, installerade flödesmätare som visar den momentana 
bränsleförbrukningen. Enligt Stig Sandberg, utbildningsansvarig för EcoDriving på STR, blir 
eleverna på så vis varse om att arbetskapaciteten kan bibehållas, även när varvtalet (och 
bränsleförbrukningen) sänks markant vid den andra provkörningen.   
6.2.1 Fakta om Working Eco-Driving  
I en artikel i tidningen ME, där Jonas Axelsson8 och Stig Sandberg intervjuas, redovisas 
följande faktaruta med grundreglerna i Working Eco-Driving för hjullastare och 
grävmaskiner[45]:  
FAKTA/Hjullastare:  
1. Anpassa varvtalet till vikten på det du ska hantera.  
2. Rätt logistik. Planera körvägar, flytta på hinder.  
3. Undvik tomgång.  
4. Skopteknik. Hacka inte. Rätt vinkel på skopbladet. Lasta inte med råge så att du måste 
skaka skopan för att bli av med överflödet.  
5. Gå ur maskinen och stretcha kroppen. Då minskar stressen och du kör lugnare.  
 
FAKTA/Grävmaskin:  
1. Anpassa varvtalet efter uppgiften.  
2. Planera körningen. Stå rätt med maskinen.  
3. Rätt inträngningsvinkel på skopan så att man skär in i materialet  
4. Fyll skopan så enkelt som möjligt. Om du ska gräva ur ett större område - skiva av ett lager 
i taget. Om man gräver ända ner till botten på en gång tvingas man bryta mot kanten.  
5. Kör inte på tomgång. Det går inte att varmköra en maskin på enbart tomgång. 
Som synes hamnar anpassning av varvtalet högst på båda listorna. Enligt Sandberg är också 
det största problemet, jämte tomgångskörning, just att förare kör på varvtal högre än vad det 
aktuella arbetet kräver [42]. 
En tumregel, som STR använder, är att en varvtalssänkning med 100 varv/min minskar 
bränsleförbrukningen med 10 procent. Besparingspotentialen är alltså stor. Generellt sett är 
den något större för lastmaskiner än för grävmaskiner.  
6.2.2 Övervarv och tomgångskörning 
De två huvudkällorna till överförbrukning är alltså tomgångskörning och att maskinen körs på 
varvtal högre en vad det aktuella arbetet kräver.  
                                                
8 Jonas Axelssons är utbildare i Eco-driving för arbetsmaskiner på Axelssons Trafikskolor AB 
52 
 
Positivt med detta är att dessa två felaktiga körbeteenden går att ”fånga in” med tillgänglig 
CAN-data i J1939-protokollet.      
Hur övervarv ska definieras är dock en komplex fråga, vilken behandlas vidare i avsnitt 6.3 
och 6.4.  
6.2.3 Planerad körning och rätt logistik 
Stig Sandberg betonade vikten av att förarna lär sig planera sin körning och att placera 
maskinen rätt osv. (se 6.2.1). Att fånga in ett logistiskt ”felaktigt” körbeteende, som orsakar 
överförbrukning, med CAN-data låter sig dock inte göras på ett stringent sätt.   
Att exempelvis mäta procentuellt hur mycket en maskin har backat under den aktiva tiden 
trodde inte Sandberg var ett speciellt precist mått på hur bra, eller dåligt, föraren har planerat 
sin körning.  
Ett logistiskt felaktigt handhavande av maskinen går helt enkelt inte att kvantifiera i siffror. 
Sandberg var också skeptisk till att försöka kvantifiera felaktig skopteknik av samma 
anledning.   
6.3 Integrerat våg- och bränsleuppföljningssystem  
Detta är ett visionärt avsnitt som behandlar funktionaliteter ett kombinerat våg- och 
bränsleuppföljningssystem skulle kunna ge. Det kan ses som ett avsnitt som stakar ut 
riktningen för ett framtida projekt och samarbete mellan ett företag med mobila vågar och en 
fleet management producent. Det kan också läsas som något mera utförliga 
rekommendationer för ett framtida forskningsprojekt.  
Inledningsvis redovisas bakgrunden till varför ett kombinerat våg- och bränslesystem skulle 
vara värdefullt. Därefter beskrivs hur de två huvudfunktionerna, sprungna ur konceptet med 
ett kombinerat våg/bränsleuppföljningssysten, bör utformas och varför. 
Huvudfunktionerna är: 
1. Att kunna generera rapporter med: Antal ton lastat/producerat material, per liter 
bränsle 
2. Att på ett stringent sätt kunna: Definiera, identifiera och kvantifiera felaktigt 
körbeteende i form av övervarvning 
 
6.3.1 Antal ton lastat material, per liter bränsle 
6.3.1.1 VTG och Vägverkets projekt om sparsam körning 
Avsnittet är baserat på [44]. 
Under åren 2003-2007 genomförde Västernorrlands Transport och Gräv (VTG) tillsammans 
med sin samverkanspartner Vägverket, Enheten Samhälle och trafik, ett projekt gällande 
sparsam körning för arbetsmaskiner.  
 
53 
 
VTG avtalade med 24 av sina medlemsföretag att totalt 50 förare av arbetsmaskiner skulle 
utbilda sig i sparsam körning för arbetsmaskiner inom pilotprojektet SPAR CO2. Målet och 
det förväntade resultatet, var att bränsleförbrukningen och koldioxidutsläppen skulle minska 
med minst 10 %. Bränsleuppföljningen för de ingående referensmaskinerna i projektet skulle 
ske med hjälp av installerade färddatorer/flödesmätare från ”Econen”.  
 
Om pilotprojektet vid utvärderingen visade sig infria det uppsatta målet, skulle därefter 
ytterligare 300 maskinförare utbildas under en 5-årsperiod. 
 
Emellertid var projektet inte lyckosamt konstruerat för utvärdering. Orsaken var denna:  
  
”Arbetsuppgifterna för maskinerna i studien varierade kraftigt från uppdrag till 
uppdrag. Följden blev därmed att de uppgifter om bränsleförbrukning som förarna 
lämnade in till projektledningen inte gick att tolka9” 
  
Den eventuella (och troliga) minskningen i bränsleförbrukning försvann helt enkelt i de 
variationer som de olika arbetsuppgifterna medförde. Detta eftersom en maskins förbrukning 
kan variera med upp till 70 procent beroende på vilken sorts arbeten den utför (exempelvis ser 
man stor skillnad mellan berglastning och släntjusteringsarbeten). 
 
6.3.1.2 Slutsatserna från VTG och vägverkets projekt 
Projektet kunde alltså inte fastställa vilken inverkan på bränsleförbrukningen utbildningen i 
sparsam körning av arbetsmaskiner hade. Men i slutrapporten från 2007 punktas 6 värdefulla 
erfarenheter från projektet upp, som är intressanta ur ett fleet management perspektiv.  
Följande erfarenheter listas (ordagrant från rapporten):      
 Ett framtida projekt ska koncentreras till en ort eller möjligtvis mindre region. 
 Maskinerna bör utföra så likartat arbete som möjligt under projektperioden. 
 Bränsleförbrukningen bör inte mätas endast i liter (l) utan som respektive maskins 
antal förbrukade liter relativt dess utförda arbete mätt i ton lastat/producerat material 
(l/ton). 
 Utrustning och rutiner ska först testköras i liten skala för att förarna ska störas så lite 
som möjligt i sin ordinarie verksamhet. 
 Viktigt för maskinförarnas motivation är bränslemätare som visar 
momentanförbrukningen samt åtgärder som t.ex. ekonomisk bonus och allmän 
redovisning av alla projektdeltagares bränsleförbrukning. 
 Maskinförare har lägre benägenhet än lastbilsförare att ändra sitt beteende. Vid 
kommande projekt måste man därför arbeta ännu hårdare med att påverka attityder. 
Insikten om att bränsleförbrukningen bör relateras till respektive maskins utförda arbete, 
vilken får anses vara den viktigaste slutsatsen, beskrivs även mer ingående i rapporten:  
                                                
9 Projektet drogs även med problem med installationen och överföringen av mätdata från bränsleflödesmätaren 
(Econen), vilket gjorde att många av medlemsföretagen drog sig ur projektet. I slutändan återstod endast två 
referensmaskiner. Maskinerna var dessutom spridda över ett ohanterligt stort geografiskt område. 
54 
 
”VTG konstaterar att det troligtvis bästa sättet att redovisa bränsleförbrukningen är att relatera 
respektive maskins antal förbrukade liter till dess utförda arbete mätt i ton lastat/producerat 
material. Ett annat sätt att relatera den förbrukade bränslevolymen till utfört arbete är att mäta 
liter per omsatt krona i verksamheten. Utan att relatera förbrukningen till ett mått som 
beskriver utfört arbete blir det nästan omöjligt att dra slutsatser av förbrukningsinformationen, 
eftersom maskinernas belastning kan ha varierat kraftigt.” 
 
6.3.1.3 Intervju med Stig Sandberg, utbildningsansvarig för EcoDriving på STR 
Att kunna koppla bränsleförbrukning till det utförda arbetet mätt i ton, anser Stig Sandberg 
vara en mycket eftertraktad och användbar funktion för bränsleuppföljning och vid working 
eco-driving utbildning (helt i paritet med slutsatserna i vägverket/VTG projektet). 
Sandberg berättade om projekt där förarna kontinuerligt fyller i en logg över hur tungt det 
utförda arbetet är. Företaget kan sedan göra en rimlig uppskattning av bränsleåtgång kopplat 
till utfört arbete. Exempelvis kunde förarna vid snöröjning, vilket kräver mycket bränsle, ange 
hur tung (blöt) snön vara.    
6.3.1.4 Intervju med Klas Hedin, Skanska (Schakt och Transport) 
Även Klas Hedin på Skanska talade om vikten av att kunna koppla bränsleåtgången till en 
viss typ av arbetsuppgift. Bränslekostnaderna är en stor utgiftspost för entreprenadmaskinerna 
och en post som dessutom varierar kraftigt beroende på arbetet.  
Därför är funktionen viktig som underlag vid beslut om ett entreprenadjobb med fast och 
förutbestämt arvode ska antas eller inte.   
6.3.1.5 Slutsats: Antal ton lastat material, per liter bränsle   
Det som efterfrågas är ett system som integrerar följande två funktioner:  
1. Ett vågsystem som kan mäta lasten i skopan och summera totalt lyft material 
2. Bränsleflödesmätare    
Bränslerapporter skall sedan kunna genereras för en maskin, under önskat tidsintervall 
(timme, dag, vecka etc.), där en post anger: 
Antal ton lastat/producerat material, per liter bränsle 
Enligt slutsatserna i VTG/Vägverkets projekt är det viktigt för maskinförarnas motivation 
med åtgärder som t.ex. ekonomisk bonus och allmän redovisning av alla projektdeltagares 
bränsleförbrukning.  
Men eftersom bränsleförbrukningen varierar kraftigt beroende på arbetsuppgift, borde 
redovisning av förarnas ”antal ton per liter bränsle” vara ett rättvisare och mer effektivt 
tillvägagångssätt för att höja motivationen.    
55 
 
6.3.2 Motorvarvtal kopplat till arbetsbelastning 
Det vanligaste felet som förare av entreprenadmaskiner gör, vilket orsakar den största 
omotiverade ökningen av bränsleförbrukning (vid sidan av tomgångskörning), är att köra på 
högre varvtal en vad arbetet kräver.  
Den centrala lärdomen vid working eco-driving utbildning är också, för både lastmaskinförare 
och grävmaskinförare, att anpassa varvtalet till vikten på det som ska hanteras (se avsnitt 6.2).   
Genom att utveckla ett system som integrerar mätdata från ett vågsystem med motorvarvtal, 
avlyssnat på CAN-bussen, skulle ett användbart verktyg erhållas. För varje last i skopan 
skulle ett maxvarvtal sättas (i enlighet med maskinens prestanda/motorkaraktäristik) och 
varvtal över detta skulle identifieras och definieras som övervarv.  
Funktionen skulle dels kunna ge förare stöd och vägledning i realtid och dels användas i 
rapportform vid utvärdering av en förares körstil.   
6.3.2.1 Stöd i realtid via förarinterface  
 
Grävmaskiner:  
Sedan tidigt 2000-tal är grävmaskiner, som standard, utrustade med lastkännande hydraulik. 
Normalt kan föraren välja mellan ca tre effektlägen för arbetshydrauliken, vilka reglerar 
snabbhet och brytkraft (och därmed givetvis bränsleåtgången).  
Effekten på entreprenadmaskinens hydraulpump är dock beroende av motorns varvtal, som 
föraren själv måste reglera med gasen10. Enligt Börje Andersson, produktspecialist på Swecon 
anläggningsmaskiner, ligger hydralikpumpens effektmax tidigt på varvtalskurvan, redan vid 
1400-1500 varv/min beroende på maskinmodell. Men av okunskap och tradition vrider många 
förare upp varvtalet högre.   
Det integrerade våg- och varvtalssystemet skulle hjälpa föraren att köra på ett för arbetet 
korrekt varvtal, via information på ett förarinterface: 
Om vikten på materialet som hanterats under de senaste 5 minuterna (förslagsvis), 
tarvar ett lägre varvtal än det som har ställt in, informeras föraren om att varvtalet 
bör sänkas.   
Exempel: 
1. Maskinen startas och föraren ställer in varvtalet på 1600 varv/min.  
2. Efter 3 minuter kommer ett lyft tungt nog att motivera varvtalet på 1600 varv/min 
3. Men under de följande 5 minuterna (efter det tunga lyftet) genomförs bara lättare 
arbete som tarvar lägre varvtal än 1600 varv/min 
4. Föraren informeras då om att varvtalet bör sänkas. Informationen visas alltså 8 
minuter efter att maskinen startades och 5 minuter efter det tunga lyftet.  
                                                
10 Om ett lågt effektläge för hydrauliken valts samtidigt som gas/varvtalet ställts högt, kommer varvtalet gå upp 
till ett högt läge, men bom och skopa röra sig med det låga effektlägets prestanda.  De lägre effektlägena har 
dock en övre gräns (under maskinens maxvarvtal) som varvtalet begränsas av.  
56 
 
Eventuell skulle föraren även informeras om att de senaste fem minuternas arbetsbelastning 
borde ha utförts på ett lägre hydrauliskt effektläge.   
Registreringen av arbetsbelastning, kopplat till varvtal, sker i tidsintervall därför att: 
Om varje sekund skulle registreras som övervarv, då varvtalet varit högre än vad den aktuella 
arbetsbelastningen motiverar, blev resultatet ett förarinterface som blinkar mer eller mindre 
konstant. Detta eftersom belastningen på hydrauliken växlar ständigt. Men kontinuiteten i 
arbetet skulle störas orimligt mycket om föraren mellan varje manöver tvingades reglera 
gaspåslaget.  
Hjullastare:  
Hjullastare är utrustade med lastkännande hydraulik. Hydraulikens effekt och skopans 
hastighet bestäms dock av varvtalet, som föraren styr med gaspedalen (samma pedal som 
reglerar hastighet vid transport av maskinen). 
Ofta varvar föraren upp motorn högre en vad lasten i skopan kräver och/eller till varvtal som 
bara ger marginell hastighetsökning på hydrauliken11.  
Det integrerade våg- och varvtalssystemet skulle via information på ett förarinterface, ge 
föraren ökad känsla och insikt i hur mycket gas som maskinen och det aktuella arbetet kräver: 
Efter varje lyft, där varvtalet dras upp högre än vad vikten av det flyttade material 
kräver, informeras föraren om detta via förarinterfacet.  
På skärmen visas då en symol för övervarv (alt. texten ”övervarv”) och/eller så hörs en 
varningssignal. Alternativt kan det exakta övervarvet visas. 
Exempel: 
Vikten på materialet i det senaste lyftet befogade ett varvtal på max 1600 varv/min. Men 
föraren varvade momentant upp motorn i 1800 varv/min. Direkt efter lyftet hörs en 
varningssignal och förarinterfacet visar: ”Övervarv: 200 varv/min”.   
Föraren skulle med hjälp av interfacet på så vis ”kalibrera” sin känsla, för hur mycket gas som 
behövs vid lyft av olika material och olika volymer. 
6.3.2.2 Verktyg vid utvärdering av förares körstil   
I bränslerapporterna, alternativt i de operativa rapporterna, inkluderas en post med 
ackumulerad data från det integrerat våg- och bränsleuppföljningssystemet.  
 
Grävmaskiner: 
För grävmaskiner kan posten med ackumulerad data redovisas på två olika vis: 
 
                                                
11 Rekommenderat varvtal för en specifik last är väl avvägt mellan bränsleekonomi och prestanda/produktivitet 
57 
 
1. Antalet gånger, i snitt per timma, som maskinisten blivit uppmärksammad om att 
sänka varvtalet. D.v.s. visa hur många femminutersintervall i snitt per timma, som 
maskinen körts på onödigt höga varvtal 
2. Visa hur stor andel av arbetstiden i procent, som femminutersintervallen med övervarv 
utgör.  
 
Exempel: 
 
 Månadsrapport, Dec 2008, Volvo EW160C   
Totalt aktiv (tim) Arbetstid (tim) Tomgång (%) Bränsle (L) 
Bränsle (L/tim) Övervarv/tim 
156 
90 
42 
1404 
9 
3,5 
 
Den sista posten i exemplet ovan (Övervarv/tim) visar att maskinen körts på övervarv i 3,5 
femminutersintervall per timma i snitt. Alternativt skulle informationen om övervarv kunna 
ges som procent av arbetstiden12. 
Nyckeltalet ”Övervarv/tim” skulle ge entreprenören ett lättanvänt verktyg för att jämföra olika 
förares körstil.    
Hjullastare:  
För hjullastare kan posten med ackumulerad data redovisas på flera olika vis: 
 
 Antalet lyft med övervarv som föraren gjort under en viss tidsperiod (dag-, vecko- 
eller månadsbasis) 
 Andelen lyft med övervarv i procent, av det totala antalet lyft under en viss tidsperiod 
(dag-, vecko- eller månadsbasis) 
 Den genomsnittliga överträdelsen i varv/minut, som föraren haft vid övervarvslyften 
 Körstil redovisat i ett nyckeltal: Nyckeltal  = (Andelen lyft med övervarv i procent av 
totala antalet lyft) x (Den genomsnittliga överträdelsen i varv/minut) 
 
 
6.3.3 Alternativ väg för tredjeparts utvecklare 
I kapitlet om entreprenadmaskiners stöd för CAN, beskrevs hur processen med att utveckla 
CAN-baserade applikationer kan bli tidsödande och innefatta mycket ”reverse engineering” 
(se avsnitt 4.3.5).  
Genom att använda ett mobilt vågsystem och identifierbar CAN-data inhämtad via J1939, 
skulle denna problematik i stor utsträckning kringgås13.  
                                                
12 I detta exempel 3,5 x 5 min = 17,5 min. Vilket utgör 29 % av arbetstiden  
13 Exempel på företag som utvecklar och säljer mobila vågsystem för entreprenadmaskiner: Loadrite, Tamtron 
och Vishay 
58 
 
Det kombinerade våg/bränsleuppföljningssystemet skulle därför kunna vara en alternativ väg 
för ett tredje parts företag att utveckla ett avancerat fordonsuppföljningssystem.       
6.4 System baserat huvudsakligen på J1939-protokollet 
I detta avsnitt dras riktlinjerna upp för ett bränsleuppföljningssystem som utnyttjar tillgänglig 
CAN-data via J1939-protokollet. Ett system som kräver förhållandevis små initiala 
utvecklingsresurser för Fleetech. Fleetech har redan rutiner samt hård- och mjukvara för att 
använda CAN-data, via J1939, i applikationer.   
Systemet omfattar de grundläggande funktionerna för att entreprenören ska kunna sänka sina 
bränslekostnader och öka kontrollen av maskinparkens utnyttjandegrad.  
Avsnittet rör inte hur själva användarmiljön ska se ut i webbapplikationen efter inloggning. 
Däremot beskrivs vilka rapporter som användaren bör kunna generera i denna miljö, och hur 
dessa bör utformas.   
6.4.1 Alternativt sätt att definiera övervarv 
Som framgick i avsnitt 6.3.2 är det vid definitionen av övervarv, optimalt att kunna koppla 
den aktuella arbetsbelastningen till motorvarvtalet. Detta eftersom ett högt varvtal kan 
motiveras av att en för tillfället tung vikt behandlas av skopan. Eller att maskinen 
transporteras. Sådana situationer bör inte registreras som övervarv av fleet management 
systemet.     
Vad som även framkommit tidigare, dels i avsnitt 4.3.5 och dels i 6.3.2, är hur komplicerat det 
är att utveckla ett system med en så precis definition av övervarv.  
Ett alternativt sätt skulle därför vara att definiera all drift över en maskins 
ekonomivarvtalsområde, som övervarv. Se figur 15 nedan.  
 
59 
 
Figur 15. Motorkaraktäristik för en hjullastare: Volvo L50E.  Motor: 4 liter, 4-cylindrig rak turboladdad 
dieselmotor med konventionella insprutare. Ekonomivarvtal 1100–1600 r/min 
 
I de fall som information om ekonomivarvtalsområde inte tillhandahålls av 
maskintillverkaren, vilket ofta tycks vara fallet för grävmaskiner, kan ett maxvarvtal sättas 
(empiriskt testat) som är väl avvägt mellan bränsleekonomi och prestanda/produktivitet. 
Produktivitetshöjningen som drift över detta varvtal medför äts, i ekonomiska termer, upp av 
den ökade bränsleförbrukningen. Således ska drift över detta varvtal registreras som 
övervarv14.  
På detta sätt kan övervarv ingå som en applikation, även i ett system helt baserat på J1939-
protokollet.   
6.4.2 Kravspecifikation 
Systemet ska hjälpa entreprenören med följande: 
 Minimera överförbrukning orsakad av felaktigt körbeteende 
 Minimera tomgångskörning (minskar slitage och drifttimmar vilket höjer 
andrahandsvärdet)  
 Koppla bränsleförbrukning till enskilda entreprenader och arbetsuppgifter 
 Öka kontrollen av maskinernas beläggnings- och utnyttjandegrad  
Förutom hårdvaran för att lyssna av CAN-bussen och sända informationen krävs ett 
förarinterface och en förarinloggningsapplikation.   
6.4.3 Förarinterface och förarinloggning  
En slutsats från vägverkets och VTG:s projekt är att det är viktigt för maskinförarnas 
motivation med flödesmätare med momentanförbrukningen. Även åtgärder som ekonomisk 
bonus och allmän redovisning av alla projektdeltagares bränsleförbrukning är viktigt. 
Därför behövs en förarinloggningsapplikation så att bränsleförbrukning och körbeteende, kan 
kopplas till de enskilda förarna.  
Därutöver behövs ett förarinterface (vilket eventuellt också sköter inloggningen) som 
installeras i hytten, med följande funktioner: 
 Tomgångsvarnare  
 Varvtalsvarnare  
 Momentan bränsleförbrukning 
Tomgångsvarnaren signalerar visuellt och audiovisuellt till föraren att stänga av motorn när 
maskinen varit inaktiv för länge.  
                                                
14Självfallet är detta ett trubbigare sätt att definiera övervarv på än det som beskrivs i 6.3.2. Eftersom övervarv 
som förekommer under ekonomivarvtalets övre gräns kommer att filtreras bort och inte registreras som just 
övervarv.   
60 
 
Varvtalsvarnaren signalerar visuellt och audiovisuellt till föraren varje gång varvtalet höjs 
över det fastställda ekonomivarvtalet. Interfacet visar även kontinuerligt det aktuella varvtalet 
samt medelvarvtalet sedan inloggningen. 
Momentan bränsleförbrukning.  Eventuellt blir denna applikation redundant om 
funktionerna med varvtalsvarnaren fungerar bra.  
En vidareutvecklad version av förarinterfacet skulle även kunna informera föraren att köra på 
ett för arbetsuppgiften lämpligare hydrauleffektläge.  En sådan applikation kräver dock att 
styr- och hydraulfunktioner kan identifieras på CAN-bussen (se 4.3.5). 
6.4.4 Arbetsrapporter för entreprenadmaskiner 
För att öka kontrollen av maskinernas användning och utnyttjandegrad är det essentiellt att 
entreprenören lätt kan generera översiktliga arbetsrapporter för dessa. Användaren väljer själv 
önskat tidsspann för rapporten (månads-, vecko-, dags- och timöversikt).   
I följande exempel har fyra olika typer av dagsrapporter genererats för en grävmaskin. 
Rapporterna gäller alltså samma maskin och samma dag.  
Timöversikt: 
I figur 16 visas maskinens aktiva tid på en tidsaxel, då motorn varit påslagen under dagen. 
När användaren klickar på en ”aktivitetsperiod”, poppar en ruta upp med detaljerad 
information. En mycket viktig detalj med denna funktion är att användaren kan koppla 
bränsleförbrukning till en viss aktivitet eller entreprenad (se 6.3.1.4 och 6.3.1.5).    
 
Figur 16. Timöversikt. Dagens aktiva tid visas på en tidsaxel.   
Timöversikt 
Datum: 2008-12-11 
Maskin: Volvo EW140C 
ID: 3 
 
 
 
61 
 
Arbetsrapporten i tabellform: 
Figur 17 visar en dagsrapport i tabellform15.  
 
 
Figur 17. Dagsrapport i tabellform för en grävmaskin. 
Arbetsbelastningen: 
Figur 18. Diagrammet visar hur hårt arbetshydrauliken jobbat, under den aktiva tiden på 
dagen, genom att registrera pumptrycket. Funktionen hjälper entreprenören att dimensionera 
maskin efter uppgift.     
                                                
15 Om funktionerna för att mäta användningen av skopa/sticka, bom/sväng och rototilt ska ingå, krävs att dessa 
hydraulförbrukare identifierats på CAN-bussen (se 4.4).   
 
  
 
Arbetsrapport 
Datum: 2008-12-11                                                                                                    
Maskin: Volvo EW140C 
ID: 3 
 
 
 
Tot. 
Aktiv  
Arbetstid  
Tomgång 
(%)  
Skopa/Sticka (%)  
Bom/Sväng 
(%)  
Rototilt 
(%)  
Övervarv 
(%) 
Medel- 
varvtal 
8 tim  25 
min  
4 tim 3 
min  
48  
13  
4  
2  
12  
1735  
62 
 
 
Figur 18. Arbetsbelastning . Diagrammet visar hur hårt arbetshydrauliken jobbat, under den aktiva tiden på 
dagen, genom att registrera pumptrycket.  Om maskinen jobbat på låg arbetsbelastning, borde en mindre maskin 
utfört uppgiften vilket sparat resurser och bränsle.   
Hydrauliskt arbetsläge: 
Figur 19. I grävmaskiner kan föraren vanligen välja mellan olika hydrauleffektlägen. 
Rapporten visar hur stor andel av den aktiva tiden som maskinen körts på de olika lägena. 
Exempelvis kan entreprenörsföretaget, med hjälp av denna applikation, sätta upp 
gemensamma mål för hur stor andel av arbetstiden som ska köras på bränslesparande läge16.     
 
                                                
16  Funktionen kräver att styrreglaget för hydrauliskt effektläge har identifieras på CAN-bussen (se 4.4).   
 
Arbetsbelastning 
Datum: 2008-12-11 
Maskin: Volvo EW140C 
ID: 3 
 
 
40
38
15
7
0
10
20
30
40
50
Mycket lågt
Lågt
Högt
Mycket högt
Procent
Pumptryck
63 
 
 
Figur 19. Hydrauliskt arbetsläge. Volvo CE:s benämningar för arbetslägena i grävmaskiner. 
6.4.5 Bränslerapporter för entreprenadmaskiner 
Vid framtagandet av bränslerapporter i webbapplikationen är det av betydande vikt att 
användaren själv kan välja dels önskat tidsspann (års-, månads-, vecko- eller dagsrapport), 
och dels om en enskild maskin, eller flera, ska studeras.   
Veckorapport över en enskild maskin: 
Figur 20.  I rapporten redovisas nyckeltalen som avslöjar hur maskinen brukats under 
tidsperioden. Medelvarvtal registreras endast för arbetstiden (tomgångskörning innebär ett 
lågt varvtal, men detta är självfallet inget som ska bättra på medelvarvtalsstatistiken). Med 
”arbetsmedelvarvtalet” blottläggs om en förare ligger omotiverat högt med en maskin i en 
viss typ av arbetssituation (Beakta STR:s tumregel om att en varvtalssänkning med 100 
varv/min minskar bränsleförbrukningen med 10 procent).    
Hydrauliskt arbetsläge 
Datum: 2008-12-11 
Maskin: Volvo EW140C 
ID: 3 
 
 
 
P: 7%
W: 38%
T: 15%
C: 40%
Hydrauliskt arbetsläge
P: Kraftförstärkning (Power 
Boost)
W: Arbetsläge
T: Körläge
C:Användarinställning
64 
 
 
Figur 20. Bränslerapport för en enskild maskin i maskinflottan. Rapporten visar om maskinen körts på ett 
ekonomiskt förståndigt sätt eller inte.  
Månadsrapport för ett utvalt antal maskiner: 
Figur 21. I denna rapport studeras samma nyckeltal som i veckorapporten ovan, men 
tidsspannet är i detta fall längre och flera fordon har inkluderats.  Rapporten ger användaren 
möjlighet att jämföra sina olika maskiners bränslekostnader och förarnas olika körbeteenden.    
 
 
 
 
Bränslerapport                                                                                          
Vecka: 50 
Maskin: Volvo EW140C 
ID: 3 
 
Datum 
Tot. 
Aktiv  
Arbetstid  
Tomgång 
(%)  
Liter  
Liter/tim  
Övervarv 
(%)  
Medel-
varvtal  
2008-12-01 
7,3  
4  
54  
66  
9  
12  
1778  
2008-12-02 
8,5  
6  
71  
127,5  
15  
19  
1890  
2008-12-03 
10  
7  
30  
110  
11  
9  
1652  
2008-12-04 
6  
4,5  
25  
72  
12  
8,5  
1750  
2008-12-05 
7,5  
3  
60  
60  
8  
6  
1603  
2008-12-06 
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
2008-12-07 
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
Totalt  
39,3  
24,5  
48  
435,5  
11  
9,1  
1734  
 
65 
 
 
Figur 21. Månadsöversikt för 7 stycken maskiner. 
Rapport med tomgång och övervarv: 
Figur 22. Som tidigare diskuterats är övervarv och tomgångskörning de två huvudkällorna till 
överförbrukning. Användarföretaget kan upprätta gemensamma mål med bonusprogram, för 
att sänka övervarv, tomgång och medelvarvtal (för att reducera överförbrukningen). 
Rapporten, som kan genereras antingen för enskilda förare eller för hela arbetsstyrkan, visar 
på ett pedagogiskt vis om företaget/föraren ligger i fas med uppsatta mål och höjer 
motivationen/medvetenheten hos förarna.  
 
Bränslerapport                                                                                                        
Månadsöversikt: Nov, 2008 
 
Maskin 
ID  
Tot. Aktiv  
Arbetstid  
Tomgång 
(%)  
Liter  
Liter/tim  
Övervarv 
(%)  
Medel-
varvtal  
EW140C 
3  
156  
90  
58  
1400  
9  
12  
1500  
EW210C  
12  
102  
88  
14  
1320  
15  
19  
1820  
EC290C  
9  
90  
71  
21  
1440  
16  
19  
1803  
L180F  
1  
130  
120  
8  
1872  
14,4  
8  
1742  
EC460C  
4  
101  
51  
49  
1212  
12  
6  
1480  
L110F  
2  
102  
88  
86  
880  
10  
9  
1634  
988H  
8  
103  
88  
14  
1320  
15  
16  
1789  
 
Totalt  
784  
596  
35,7  
9444  
13,1  
12,7  
 
 
66 
 
 
Figur 22. Rapporten visar hur mycket övervarv och tomgångskörning entreprenörsföretagets maskiner haft under 
det gångna året.  
 
Ett komplement till rapportformen ovan visas i figur 23.  Rapporten visar hur ekonomiskt 
företagets olika förare kör.  I detta exempel har de alla kört samma modell. 
 
Bränslerapport                                                                                                          
Årsöversikt: 2008 
 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
Jan
Feb
Mar
Apr
Maj
Jun
Jul
Aug
Sep
Okt
Nov
Dec
Procent
Tomgång och övervarv
Övervarv (%)
Tomgång (%)
67 
 
 
Figur 23.  
Bränsleöversikt: 
Figur 24. Rapporten kan genereras över önskat tidsspann och antal maskiner och visar 
bränsleförbrukningen. Entreprenören kan överblicka sina bränslekostnader och även 
kontrollera om det förekommit bränslesvinn (dvs. om det tankats fler liter än vad maskinen 
har förbrukat under perioden).   
Bränslerapport                                                                                                          
September - november 2008 
Maskin: Volvo EW140C 
ID: 3 
 
Förare  
Tot. 
Aktiv  
Liter/tim  
Tomgång 
(%)  
Övervarv 
(%)  
Medel-
varvtal  
Johan Bengtsson  
156  
9  
54  
12  
1778  
Daniel Espinosa  
102  
15  
71  
19  
1890  
Jens Werner  
90  
11  
30  
9  
1652  
Frank Nilsson  
130  
12  
25  
8,5  
1750  
Peter Forssberg  
101  
8  
60  
8  
1603  
Ulf Sellgren  
49  
14  
13  
6  
1503  
Nils Hellström  
103  
11  
30  
9  
1652  
Totalt  
784  
11  
48  
9,1  
1734  
 
68 
 
 
Figur 24. Bränsleförbrukning för entreprenörsföretagets samtliga maskiner. Rapporten togs fram den sjunde 
december vilket markeras i decemberstapeln.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bränslerapport                                                                                                          
Årsöversikt: 2008 
 
 
7/12
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
Jan
Feb 
Mar
Apr
Maj
Jun
Jul 
Aug
Sep
Okt
Nov
Dec
Liter
Totalt bränsle 2008
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 
 
7 REFERENSER  
1. Patel Runa och Davidsson Bo. (2003) Forskningsmetodikens grunder. Att planera, 
genomföra och rapportera en undersökning. Senaste upplagan. Lund: Studentlitteratur 
2. Uppgifter från Maskinentreprenören, # 11, 2008, sid. 26. 
3. Idar Magne Holme och Bernt Krohn Solvang, (1997),Forskningsmetodik. Om 
kvalitativa och kvantitativa metoder, sid. 87, 77, 100 
ISBN 91-44-00211-4 
4. Entreprenadhandboken 2008, sid. 213, 56 
5. Telefonintervju med Jonas Jonasson, SCB, 2008-09-09 
6. Etschberger, Konrad (2001). Controller Area Network. 
ISBN 3-00-007376-0. 
7. FMS-Standard Interface description  
Vers. 01.00 
© Working Group FMS-Standard 
 
8. Vector, hämtat november 2008  
http://www.vector.com/vi_j1939_en.html 
9. CAN in Automation (CiA), hämtat oktober 2008 
http://www.can-cia.de/ 
10. Kvaser, hämtat november 2008 
http://www.kvaser.com/ 
11. Society of Automotive Engineers 
http://www.sae.org/servlets/index 
12. Swecon, hämtat September 2008 
http://www.swecon.com/www/sweconab.nsf/0/255df8ffdd4064cac1257111004fa166/
$FILE/Lagen_om_VCE.pdf 
13. Off-Highway Research, hämtat oktober 2008 
http://www.offhighway.co.uk/europe.htm#Equipment 
14. Statistik tillhandahållen av Ulf Andersson, vice VD, Koordinator på 
Maskinentreprenörerna   
15. Bäckström, Björn, VD MaskinLeverantörerna, Intervju 2008-10-10 
16. Maskinentreprenören #6 2008, sid. 8 
17. Intervju med Ulf Andersson, vice VD, Koordinator på Maskinentreprenörerna 2008-
09-24 
18. Telefonintervju med Björn Bäckström, VD MaskinLeverantörerna, 2008-10-10 
19. Telefonintervju med Hans-Gunnar Ånger, Kvalitets- och miljösamordnare, V Schakt, 
2008-09-25 
20.    Telefonintervju med Sven Magnusson, VD, VTG, 2008-10-09   
21.    Telefonintervju med Patrik Palmér, Transportledare Östschakt, 2008-10-06 
22.    Telefonintervju med Gunnar Englander, AO-chef, östgötafrakt, 2008-10-06 
23.    Telefonintervju med Christer Gustavsson, Grävsam, 2008-10-02    
24.    Telefonintervju med Maja Westin, Transportledare Upplands schakt, 2008-10-01 
25.    Telefonintervju med Daniele Solito, Binsells, 2008-10-10  
26. ”Fakta om åkerinäringen” publicerat av ”Sveriges Åkeriföretag” 2006 med källa från  
71 
 
27. Intervju med Michael Björklund, kontaktperson för EquipmentManager/Product Link, 
2008-10-23 
28. Jörgen Huss, Technical Coordinator Komatsu, Intervju 2008-10-27 
29. Nils-Erik Bånkestad, Volvo CE, Intervju 2008-10-23 
30. Maretron, hämtat 15 december 2008 
http://www.maretron.com/products/j2k100.php) 
31. Christian Dressler, CiA:s huvudkontor i Nuremberg, e-post korrespondens december 
2008 
32. Document Number: 2002-01-1470. 
 http://www.sae.org/technical/papers/2002-01-1470 
33. Document Number: 2000-01-3504.  
http://www.sae.org/technical/papers/2000-01-3504 
34. Agricultural and Forestry Off-Road Machinery Control and Communication Network 
 Document Number: J1939/2. Date Published: August 2006. 
http://www.sae.org/technical/standards/J1939/2_200608 
35. Telefonintervju med Erik Conradsson, Vägverket Produktion, 2008-10-02  
36. Viewserve, hämtat September 2008 
http://www.viewserve.com/features.aspx 
37. Telefonintervju med Tobias Jöngren, Jöngrens Entreprenad, 2008-10-07 
38. Telefonintervju med Klas Hedin, Skanska Schakt och Transport, 2008-10-02 
39. Skriftlig kommentar på enkäten, Hans-Gunnar Ånger 
40. Skriven kommentar på enkäten av Klas Hedin, Skanska: Schakt och Transport   
41. Volvo CareTrack, hämtat September 2008 
http://www.volvo.com/NR/rdonlyres/4F5EB2B6-33A5-41D5-AB35-
1A99E2DCF007/0/0047CTconsumerart.pdf 
42. Stig Sandberg, utbildningsansvarig för EcoDriving på STR, Intervju 2008-11-25 
43. Miljökrav vid upphandling av entreprenader och tjänster 
Gemensamma upphandlingskrav för Göteborgs Stad, Malmö Stad, Stockholms Stad 
och Vägverket.   
Publikation 2006:105 
http://publikationswebbutik.vv.se/upload/2062/2006_105_miljokrav_vid_upphandling
_av_entreprenader_och_tjanster_reviderad.pdf 
44. SCB Utvärdering av samarbete Vägverket/VTG om sparsam körning för 
arbetsmaskiner 
Publikation: 2 007:85 
Utgivningsdatum: 2 007-07 
Utgivare: Vägverket 
45. Maskinentreprenören (Me-tidningen), Nr 6, 2005 
http://www.maskinentreprenoren.nu/artikelarkivetLas.asp?VisaArt=Ja&Art_ID=1241 
http://www.me.se/tidning/Branschnytt/2005/6-Juni/Nya-regelverk-kan-spara-stora-
pengar/ 
46. Komatsu, hämtat September 2008 
http://www.komatsuamerica.com/?p=komtrax&pageid=176 
72 
 
BILAGOR  
7.1 Bilaga 1. Anläggningsmaskiner 
1. Dumprar  
En dumper är en maskin avsedd för att transportera stora massor, ofta över svår terräng. 
Normalt är dumpern utrustad med allhjulsdrift och midjestyrning. Ca 1 200 maskiner i 
Sverige. 
 
Figur 25 Volvo BM 25C 
2. Tipptruckar   
Tipptrucken är likt dumpern avsedd för transport av stora massor. Den är högproduktiv vid 
gruvdrift- och anläggningsarbeten. Ca 200 maskiner i Sverige  
 
 
 
 
 
 
3. Hjultraktorer 
Hjultraktorer används främst inom lantbruket och ingår sällan i entreprenadföretagens 
maskinparker. Uppgift om antal saknas i maskinentreprenörernas statistik.   
   
 
Figur 27 Massey Ferguson MF 3625 
Figur 26 Caterpillar 789C gruvtruck 
73 
 
4. Teleskoptruckar  
Används inom industrin och lantbruket. Är lik den vanliga gaffeltrucken i utseende och 
funktion, men är mångsidigare tack vare sin utsträckbara singelbom.  Konstruktionen 
medför att teleskoptrucken kan placera lastpallar eller annat gods på höjder som annars 
kräver en kran.  
Ca 700 maskiner i Sverige. 
 
Figur 28. Bobcat T3071 
5. Grävmaskiner bandburna 
Grävmaskiner tillhör den grupp anläggningsmaskiner som tillverkas i störst antal av alla 
förekommande anläggningsmaskiner i världen. Grävmaskinens överdel med motor, hytt och 
aggregatdel, kan fritt rotera 360 grader i förhållande till undervagnen, vilket ger en överlägsen 
grävningskapacitet. Ca 5 600 maskiner i Sverige. 
 
 
Figur 29. Hanix H36C 
6. Grävmaskiner hjulburna 
Ca 2 800 maskiner i Sverige. 
 
Figur 30. Komatsu PW 160 
7. Slirstyrda lastare 
74 
 
Slirstyrda lastare är normalt sett utrustade med fyrhjulsdrift, där höger och vänsters hjulpars 
transmission, är oberoende av varandra. Fordonet styrs genom reglering av hastighet och 
riktning på de båda hjulparen.  Detta, och dess kompakta yttre, gör slirstyrda lastare lämpade 
att verka i trånga utrymmen eftersom den kan rotera kring sin egen axel.  Ca 1 700 maskiner i 
Sverige.  
 
 
 
 
8. Hjullastare 
En hjullastare är i huvudsak avsedd för lastning och hantering av bulkvaror som t.ex. flis, 
sand och grus med skopa. Ca 10 500 maskiner i Sverige. 
 
Figur 32. Volvo L220F 
9. Bandlastare 
Ca 160 maskiner i Sverige. 
 
Figur 33. Cat 973C 
10. Schaktmaskiner 
Schaktmaskinerna är oftast bandburna och används för att schakta stora massor av jord, sand 
stenfyllnad etc., vid anläggningsarbeten. Ca 290 bandschaktare i Sverige.  
Figur 31. Cat 246C 
75 
 
Hjulschaktaren kombinerar produktionskapaciteten hos bandschaktare med mobiliteten och 
allsidigheten hos hjullastare. 
 
Figur 35. Komatsu D85PX-15 
  
11. Grävlastare 
Denna typ av anläggningsmaskin kombinerar hjullastarens och den hjulburna grävmaskinens 
egenskaper. Grävarmen kan dock bara vridas inom en sektor på 180 grader bakom traktorn, 
vilket sänker grävningskapaciteten. Användningsområdet är därför mindre grävarbeten som 
exempelvis gatuunderhåll, där mobilitet och flexibilitet spelar större roll än ren 
grävningskapacitet. Ca 6000 maskiner i Sverige. 
 
Figur 36. Caterpillar 450 E 
12. Väghyvlar 
Väghyvel används för att jämna till och hyvla av det översta skiktet på grusvägar, exempelvis 
vid vägbyggen. Vintertid används den som vägskrapa för att ploga bort snö. Ca 550 maskiner 
i Sverige.  
 
Figur 37. Volvo G990 
13. Vägbeläggningsmaskiner och mobilkranar 
Figur 34. Caterpillar 857K 
76 
 
Maskinentreprenörernas ”Maskinlista” inkluderar inte mobilkranar och inte heller maskiner 
avsedda specifikt för vägläggningsarbeten. Dessa typer av entreprenadmaskiner har därför 
lagts till som den trettonde och sista gruppen av anläggningsmaskiner.   
Vägbeläggningsmaskiner 
Nedan till vänster ses en Bandburen asfaltläggare från Volvo Construction. Till höger ses en 
jordkompaktor eller vält med ett vibrerings system, från Caterpillar. (Uppgift om antal saknas 
i maskinentreprenörernas statistik)   
 
 
Figur 39. Volvo PF4410 
 Mobilkranar 
Den vanligaste typen av mobilkran består av en teleskopisk stålbom fastsatt på en mobil 
plattform. Bommen sitter fastsatt på den mobila plattformen med ett gångjärn och ett system 
av hydraulcylindrar eller kablar hjälper till att höja och sänka bommen. Ca 900 maskiner i 
Sverige. 
 
 
Figur 40. FAUN ATF 50G-3 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 38.   CS533E HW 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 
 
7.2 Bilaga 2. Enkäten 
Ifylld enkät e-postas till: gustav78@kth.se 
 
Om du har några frågor eller kommentarer angående enkäten tveka inte att kontakta mig: 
Gustav Rosén   
Tel. 073-621 42 08  
Gustav78@kth.se 
 
Ange antalet entreprenadmaskiner i företaget:       
 
Fleet management services, FMS 
Fleet management services (hädanefter FMS-tjänster) innebär datoriserade system för att 
fjärrövervaka och administrera fordonsflottor. Användaren loggar först in på en webbsida, 
och kan där ex. vis. studera och generera rapporter över sina entreprenadmaskiners arbets- och 
stilleståndstimmar och se maskinernas geografiska position presenterad på en karta. 
1. Är du bekant med denna teknik?                                                 
  Ja      
  Nej   
 
2. Använder ditt företag FMS-tjänster för entreprenadmaskiner?   
  Ja      
  Nej   
 
Vet inte  
(Om ”nej”, fortsätt till fråga 4) 
Fråga 3 besvaras endast av företag som svarade ”Ja” på fråga 2. Om ”nej” fortsätt till fråga 4. 
Markera först om ditt företag använder tjänsten . Ange därefter din upplevda nytta på en 
skala, där 1 = ingen nytta alls och 5 = mycket stor nytta. Ange även förväntad nytta för de 
tjänster ditt företag inte använder (samma skala).  
3. Vilka av följande tjänster använder ditt företag? 
Grundläggande tjänster 
 Ja   
      
Nytta 
a. Positionering: Geografisk presentation på karta var maskinerna befinner sig 
 Ja   
      
Nytta 
b. Operativ karta: När på dagen/veckan var maskinen på/av, tomgångskörning, 
arbetstimmar, stilleståndstid etc. Presenterade i tim-, dag- veckorapporter. 
 Ja   
      
Nytta 
c. Förar ID: Kontrollera vem som har kört fordonet vid olika tidpunkter 
 Ja   
      
Nytta 
d. Goefencing: Sänder alarm eller fjärr-immobiliserar maskinen, om den 
förflyttas utanför ett förutbestämt geografiskt område. 
 Ja   
      
Nytta 
e. Möjlighet att spåra stulet fordon 
 Ja   
      
Nytta 
f. Larmknapp vid olycksfall 
 
Maskinövervakning 
 Ja   
      
Nytta 
a. Övervaka återstående bränslemängd i tanken 
 Ja   
      
Nytta 
b. Medelbränsleförbrukning på timbasis    
 Ja   
      
Nytta 
c. Övervaka höga vattentemperaturer och tryck, under arbetsdagen 
 Ja    
      
Nytta 
d. Uppmärksammas vid fel- och varningsmeddelanden på instrumentpanelen 
 Ja   
      
Nytta 
e. I preventivt syfte, bli informerad om när ett fordon är i behov av service 
 Ja   
      
Nytta 
f. Bränslestöldsdetektering 
79 
 
 
Förarkommunikation och administrativa tjänster 
 Ja   
      
Nytta 
a. Automatiskt genererade maskinrapporter (som underlag vid debitering/lön) 
 Ja   
      
Nytta 
b. E-post kommunikation mellan förare och kontoret 
 Ja   
      
Nytta 
c. Sända uppdragsbeskrivningar till föraren 
 Ja   
      
Nytta 
d. Möjlighet för förare att rapportera när ett uppdrag är slutfört 
 
 
Avancerad tjänst och driftstatistik 
 Ja 
      
Nytta 
a. Vågsystem: Väga lasten i skopan och med precision fastsälla exakt hur 
mycket som lastats. 
 Ja 
      
Nytta 
b. Vågsystem: Lastfrekvensen. Mäta tidsintervallen, indelat efter olika 
lastnivåer, under vilken maskinen arbetat under dagen 
 Ja 
      
Nytta 
c. Mäta specifik grävtid 
 Ja 
      
Nytta 
d. Mäta förflyttningstid 
 Ja 
      
Nytta 
e. Mäta annan specifik aktivitet (sopning, saltning, plogning etc.) 
 Ja 
      
Nytta 
f. Annan tjänst ej beskriven i fråga 3  
Skriv gärna några rader om funktionen och nyttan!       
(Fortsätt till fråga 7) 
 
Fråga 4, 5 och 6: Besvaras endast av företag som svarade ”Nej” på fråga 2.    
 
4. Varför har ditt företag valt att inte använda FMS-tjänster?  
 
 
 Ja 
a. Oro över att fordonsgarantin/försäkring slutar gälla om extern dator kopplas 
in på entreprenadmaskinens CAN-bus 
 
 
 Ja 
b. Förväntad produktionsförbättring står inte i proportion till kostnaden 
 
 
 Ja      c. Har inget behov av tjänsterna. Funkar bra som det är. 
 
 
 Ja 
d. Känner inte till något bra FMS-system 
 
 
 Ja 
e. För kostsamt 
 
 
 Ja 
f. Annan anledning  
(skriv gärna några rader om anledningen):       
5. Överväger ditt företag att investera i FMS-tjänster i framtiden?   
 Ja    
 Nej    
 
Vet inte  
 
6. Hur intressanta bedömer du att dessa FMS-tjänster skulle vara för ditt företag?  
       Ange din förväntade nytta på en skala, där 1 = ingen nytta alls och 5 = mycket stor 
nytta 
Grundläggande tjänster 
 
      
Nytta 
a. Positionering: Geografisk presentation på karta var maskinerna befinner sig 
 
      
Nytta 
b. Operativ karta: När på dagen/veckan var maskinen på/av, tomgångskörning, 
arbetstimmar, stilleståndstid etc. Presenterade i tim-, dag- veckorapporter. 
 
      
Nytta 
c. Förar ID: Kontrollera vem som har kört fordonet vid olika tidpunkter 
 
      
Nytta 
d. Goefencing: Sänder alarm eller fjärr-immobiliserar maskinen, om den 
förflyttas utanför ett förutbestämt geografiskt område 
 
      
Nytta 
e. Möjlighet att spåra stulet fordon 
 
      
Nytta 
f. Larmknapp vid olycksfall 
80 
 
Maskinövervakning 
 
      
Nytta 
a. Övervaka återstående bränslemängd i tanken 
 
      
Nytta 
b. Medelbränsleförbrukning på timbasis 
 
      
Nytta 
c. Övervaka höga vattentemperaturer och tryck, under arbetsdagen 
 
      
Nytta 
d. Uppmärksammas vid fel- och varningsmeddelanden på instrumentpanelen 
 
      
Nytta 
e. I preventivt syfte, bli informerad om när ett fordon är i behov av service 
 
      
Nytta 
f. Bränslestöldsdetektering 
 
 
Förarkommunikation och administrativa tjänster 
 
      
Nytta 
a. Automatiskt genererade maskinrapporter (som underlag vid debitering) 
 
      
Nytta 
b. E-post kommunikation mellan förare och kontoret 
 
      
Nytta 
c. Sända uppdragsbeskrivningar till föraren 
 
      
Nytta 
d. Möjlighet för förare att rapportera när ett uppdrag är slutfört 
 
 
Avancerad tjänst och driftstatistik 
 
      
Nytta 
a. Vågsystem: Väga lasten i skopan och med precision . fastsälla exakt hur 
mycket 
 
      
Nytta 
b. Vågsystem: Lastfrekvensen. Mäta tidsintervallen, indelat efter olika 
lastnivåer, under vilken maskinen arbetat under dagen 
 
      
Nytta 
c. Mäta grävtid 
 
      
Nytta 
d. Mäta förflyttningstid 
 
      
Nytta 
e. Mäta annan specifik aktivitet (sopning, saltning, plogning etc.) 
 
      
Nytta 
f. Annan tjänst ej beskriven i fråga 6, 
 skriv gärna några rader om funktionen och nyttan:       
 
Kostnader för FMS-tjänster 
FMS-tjänster tillhandahålls oftast av antingen tillverkaren av entreprenadmaskinen eller av ett 
externt fleet management företag som installerar en fordonsdator i maskinen.   
7. Hur mycket är ditt företag (alt. medlemsentreprenörerna) villigt att betala, per fordon, 
för den initiala kostnaden av fordonsdator/installation? 
      
8.  Hur mycket är ditt företag villigt att betala, per fordon, i en månatlig avgift för dessa 
typer av tjänster?  
      
9. Vad behöver ditt företag hjälp med? Lämna gärna förslag på nya/andra typer av 
funktionaliteter som du skulle ha nytta av!  
                    
Tack så mycket för ditt samarbete! 
Med vänliga hälsningar 
Gustav Rosén 
Kungliga Tekniska Högskolan 
