1.vad används kryptering till ?Kryptering används till att skydda information som skickas mellan två personer som tex ett mail som är hemligt, då kan man kryptera den så man inte kan tyda bokstäverna i mailet så det kan så det kan stå massa siffror, en slacks kryptering är att tex använda en 1 för a och 2a för b och så vidare, men den är inte så säker. 2. beskriv kryptering av datapaket?Det är där man har program som används av både användarna som gör att man kan kontrolera om det är rätt mottagare som har fått datan och kolla om någon har öppnat det innan mottagaren har se iså fall om någon har ändrat i det.3. vad är en kod nyckel ?Man använder en kodnyckel för att (låsa) datan och den måste mottagaren också ha för att det ska fungera för mottagaren att öppna datan. Detta kallas hemliga nycklarna. Och det räcker med att dom två som ska skicka och mota informationen känner till nycken för att öppna infon.4. vad är en öppen kod nyckel.Det finns öppna nycklar och det kräver två nycklar den första öppnar och den andar används för att kryptera. Många människor kan använda samma nyckel. Och det sänder och sänder det till mottagaren med dessa hemliga nycklar.5. beskriv krypteringsprogramet pgpPGP är ett av de populäraste krypterings program pretty good privacy den arbetar med komplexa algoritmer som gör informationen kan få en hög nivå  av säkerhet nära på militära säkerhets nivåer, programet kunna ge privatpersoner och företag samma säkerhet. Alla får inte använda pgp det finns vissa länder som man inte får göra det i (kina och frankrike). 6. beskriv hur du på ett lätt sätt kan lösenordsskydda datorn ?Företag som vill ha säkerhet använder sällan windows det är inte något säkert operativsystem efter som så många använder det och det gör det lättare att hitta buggar smyghåll mm. Det är mycket säkrare att sätta ett lösenord i bios än i Windows och det gör att man inte kan sabotera eller radera saker i datorn.  7. hur gör man för att kryptera datorns hårddisk.Ja man kan utsätta hårddisken för magnetism då går allt sönder i den. eller så finns det programvaror som gör det nästan omöjligt att komma åt den informationen. Programmet gör så den döljer vissa mappar och filer i den.8. vad skyddar ”skriv skyddet”Den gör så man inte kan (skriva över)  något...