TCP/IP är en samling kommunikationsprotokoll som Department Of Defense (DOD) i USA skapat. De skapade TCP/IP för att kunna kommunicera med andra datorer i eventuella krissituationer. Med terminalanslutning kan man från sin lokala dator ansluta sig till en annan dator på nätet och använda den datorn som om den vore lokalt placerad. Man kan utföra alla de vanliga kommandona på den datorn då, men för att göra det så måste man ha tillgång till ett användarnamn på den avlägsna datorn.   Protokollet för att använda tjänsten kallas för TELNET. För att kunna erhålla kommunikation med IBM:s stordatorer med full tillgång använder man ett protokoll som kallas TN2370.   För att koppla upp sig till en dator använder man sig vanligtvis av kommandot TELNET och sen domännamnet på den dator den dator som man vill koppla upp sig till (mn måste vara behörig användare på den datorn). Som exempel kan man skriva det här: ”TELNET fnutt.igr.umu.se” men man kan också använda sig av IP-adressen:”TELNET 10.26.132.228”Med hjälp av filöverföringen inom TCP/IP kan man överföra större och mindre datamängder mellan olika datorer. Man vill kanske ta hem sitt arbete till datorn hemma, då kan man hämta det från en dator och skicka till en annan. Självklart så finns det flera andra exempel på hur man kan använda filöverföringen. Protokollet för filöverföring kallas för FTP. File Transfer Protocol.    När man göra en filöverföring så använder man sig av ett program som kallas för FTP. Man startar oftast FTP genom att, liksom med TELNET, skriva FTP och sen domännamnet på dn dator som du vill koppla upp dig till. Precis som med TELNET så kan man använda sig av både domännamn och IP-adress.   När man väl har etablerat n förbindelse med den andra datorn så måste man ange användarnamn och lösenord för den användare vars filer man vill komma åt. För att hämta en fil så använder man sig av kommandot GET ”filnamn”, för att sända en fil använder man sig av kommandot PUT ”filnamn”. För att få en förteckning av de filerna som finns att tillgå använder man kommandot DIR. med HELP får man beskrivning av funktionerna i den FTP som man använder.Man kan också med hjälp av TCP/IP skicka meddelanden eller e-post över nätet. Tack vare att det görs över nätet så har man alltid tillgång till posten, var över världen man än befinner sig. Man kan sända meddelanden till andra datorer på nätet, och också självklart ta emot från alla andra datorer som är anslutna till nätet. För att kunna skicka ett mail så behöver man veta adressen på mottogern, liksom han behöver din för att kunna skicka till dig.   Protokoller för datapostöverföring kallas för SMPT, Simpel Mail Tranfer Protocol.För att man ska kunna använda TCP/IP protokollen så måste man ha ett så kallat IP-adress, ett sådant får man tilldelat när man kopplar upp sig. Varje dator som är anslutna till IP-nätet har ett namn och en IP-adress. Adressen består av fyra siffergrupper som är åtskilda från varandra med punkter. Exempelvis så kan ett IP-nummer se ut så här: 139.125.37.125   Namnet på datorer som är anslutna till IP-nätet består av ett så kallat domännamn som är hierarkiskt uppbyggt. Vanligtvis så består namnet av fyra de...