Ett operativsystem är en slags mjukvara som körs efter ett speciellt filsystem (ex FAT32 NTFS). Oftast ett grafiskt användargränssnitt för att komminucera med datorns hårdvara. Microsofts Windows OS är användarvänligast och används av oss ”vanliga” användare. Linux används oftast av nätverks-admins i större nätverk. MAC OS används life oftare på företag osov. Om vi inriktar oss på det vanligaste OS:et Windows, det OS som de flesta programvaror stödjer. Windows är också det OS som är mest kompatibelt med de mesta hårdvaran på marknaden. Vad du egentligen vill veta om operativsystem förhåller jag mig lite oklart till men jag ska försöka mig på hur mina tänkegångar går;1.	OS:et är lagret mellan hårdvara och dina applikationer.2.	OS:et kontrollerar och sköter kommunikationen emellan hårdvara och applikationer.3.	Ett OS är en samling ettor och nollor (binära tal) som har till uppgift att styra hårdvaran.Operativsystemet är väldigt enkelt och kortfattat sagt den mjukvara som används för att få dina applikationer att kommunicera med din hårdvara. Operativsystemets uppgift är för det till största delen att sköta om och övervaka de program som används på/av datorn så att de av att ”samsas” om datorns ”resurser” (ex nätverk, hårddisk, terminaler, tangentbord, skärmar, processoranvändning och minne).