Ett datavirus är ett litet program som hakar på andra program i datorn och "fortplantar" sig själv. Till exempel varje gång ett program startas upp kopierar viruset sig självt till andra filer och snart är hela hårddisken smittad.Till skillnad från influensavirus måste datavirus tillverkas av en människa.Det är inget mystiskt utan ett dataprogram som skrivits för att kunna sprida sig själv utan att det märks. Vad programmet ska utföra kan vara olika saker.Ofta är det inte själva virusets avsedda funktion som är det värsta, det är ofta ganskaoskyldiga saker.Den värsta skadan ställer viruset till för att de är dåligt programmerade, de förökar sigokontrollerat och fyller hårddisken så allt går i snigeltempo.Eller förstör filer i programmen så de låser sig.Eftersom alla virus är avsiktligt skapade så kan man undra vem som gör dem och varför.Enligt en diskussion på Internet (jag hittade den genom frågan "Why virus?" på google) finnsdet ett flertal anledningar.- Vad är meningen med virus? Är det bara att jävlas med folk? undrade en ilsken debattör som blivit drabbad av virus.Några virusmakare svarade själva:- Jag gör det för utmaningen att hitta det optimala uttrycket för min talang, svarade en.- För att förbättra mina kunskaper om maskinspråket. Det är en utmaning att göra dem bättre och bättre och göra dem omöjliga att spåra, svarade en annan.- Det är roligt och utmanande att skriva ett virus som kan föröka sig själv, skrev en tredje.Eftersom det finns tusentals olika virus finns det antagligen många anledningar till att virus skrivs. En del skrivs för att undersöka hur det fungerar, som ren nyfikenhet.En del destruktiva virus har antagligen avsiktligen skrivits av dataligister.Kärnfrågan är hur man ska skydda sig för virus.Med sunt förnuft och rimlig försiktighet kommer man långt.Det första är att förstå hur virus sprids. Som all smitta sprids de genom kontakt.Din dator måste alltså komma i kontakt med virus för att bli smittad.Det kan ske genom att du stoppar i smittade disketter eller kommunicerar med en annan dator,över till exempel Internet.Virusfaran just på Internet är omdebatterad.Man kan inte få virus genom att besöka en hemsida som kan vara smittad.Vad man vet kan man inte heller få virus genom ett e-postmeddelande (men se om makrovirus nedan).Däremot kan det vara virus i ett program som skickats med e-post.Och även ett program som laddas ned från en hemsida kan vara infekterat.Men risken är liten på en välkänd www-adress och större på en privat hemsida.Tidigare sades det att virus bara kunde spridas med program men nu har det dykt upp såkallade makro-virus som sprider sig med dokument i Word 6.0.Det gör också att samma makrovirus kan spridas både till Mac och PC och att den som tar emot ett Word-dokument med e-post inte kan vara säker. (Sparar man texten i ASCII-formattar man kål på eventuella makro-virus.)1986 fanns ett PC-virus, nu finns det mer än 7 400. Det kommer hela tiden nya virus, 100 nyai månaden påstår en del, så man är aldrig helt garderad av anti-virusprogrammen utan får använda sitt sunda förnuft också.Det finns program som regelbundet scannar av hårddisken och kollar efter virusförändringar,en del experter rekommenderar dem, en del säger att de gör mer skada än nytta.Min åsikt är att istället för att ha en massa program som söker av hårddisken ska man kontrollera alla filer innan man lägger in dem på hårddisken.Hittar man virus måste man ta bort dem, effektivast genom att radera hela filen.Låter man virusen sprida sig på hårddisken kan det sluta med att man är tvungen att formatera om den.När man ska utrota virus måste man i allmänhet först kallstarta datorn med en virusfribootdisket. Inga metoder för att rensa bort virus fungerar om det finns virus i arbetsminnet, det kan till och med förvärra saken.Vid virusangrepp finns det en logik som vid infektionssjukdomar: isolera smittan.Alla disketter som man stoppat i den virussmittade maskinen kan vara infekterade.Ofta glömmer man disketterna i paniken över att ha fått virus i maskinen.När man sedan använder sina disketter smittar man maskinen igen.Glöm alltså inte att också undersöka alla disketter. Och varna dina vänner.Det är inte bara de som fått disketter av dig som kan ha blivit smittade.Störst risk:Om du (som jag använde förr) använder piratkopierade spel som passerat många datorer är nog risken som störst. Att ladda ned piratkopierade spel från BBS:er som inte har bra anti-virusrutiner är också i princip livsfarligt.Minst risk:Du löper mycket liten risk att bli smittad om: Datorn inte är uppkopplad mot ett nätverk.Du kör bara originalprogram som du köpt över disk. Du byter inte disketter med någon.För att du överhuvud taget ska kunna bli smittad är förutsättningen att du utbyter information med andra datorer, genom nätverk, modem eller disketter.Tänk på:Tro inte: virus drabbar inte mig, utan ta reda på hur de sprids. För att kunna skydda sig är detviktigaste att lära sig hur virus fungerar och sprids.Det finns en rad rutiner som gör att man lättare skyddar sig mot virus och klarar sig bättre omman väl fått smittan:• BootdiskettHa en garanterat virusfri, skrivskyddad, bootdiskett. Virus kan inte sprida sig till enskrivskyddad diskett.• BackupHa backup på allt viktigt på hårddisken på skrivskyddade disketter. Skrivskydda alla disketter om du inte måste skriva på dem.• Pålitlig källaSkaffa bara program från pålitliga ställen. Nya kommersiella program är i allmänhet riskfria.Undvik piratkopierade program. Även piratbrända CD-ROM har visat sig innehålla virus.• Scanna direktVirusscanna disketter direkt när du fått dem, det finns program som gör det automatiskt.• Aldrig diskett iStarta aldrig datorn med en diskett i. Då kan datorn infekteras av ett bootsektor-virus.Viruset infekterar det program som startar (bootar) datorn.• AntivirusprogramDet finns en rad anti-virus program: både betalprogram och shareware - pröva och betala senare - och freeware - gratisprogram. (Lista med antivirusprogram följer nedan)Av naturliga skäl är det svårt att testa virusprogram skarpt.Ingen vill infektera sin dator med virus för att se hur programmen fungerar.Men de brukar få bra omdömen i datorpressen. Jag ger dig därför följande några fina program och en förklaring om hur dessa program hjälper dig mot virus:McAfeeAvancerad programvara för skydd mot virus, datorintrång, spam mmNorton AntivirusMarknadens mest populära antivirusprogramNorton Internet SecurityKomplett paket med allt vad den normala användaren behöver för att skydda sin dator. Antivirus, brandvägg, skydd mot spionprogram, spamskydd mm.Ad-awareGratis program som söker och tar bort spionprogram och andra stygga program från din dator. Svenskutvecklat. AgnitumErbjuder bl.a den populära brandväggen Outpost Personal Firewall som är gratis. AvastAntivirusprogram som är gratis för hemanvändare. F-ProtAntivirusprogram. KasperskyKraftfullt antivirusprogram som också är lite dyrare. SygateErbjuder bl.a den populära brandväggen Sygate Personal Firewall som är gratis. SymantecAntivirusskydd och annan programvara för att skydda din dator, bl.a. den popuära serien Norton för hemanvändare. Liten ordlista:ASCII-fil - en dokumentfil i ett generellt format som kan läsas av de flesta program.Kan användas för överföring av data mellan olika program.Bootdiskett - att boota innebär att kallstarta datorn. En bootdiskett innehåller de filer sombehövs för att starta datorn från början.Kallstarta - starta om datorn genom att stänga av och slå på strömbrytaren, eller tryckainReset-knappen. Rensar arbetsminnet, till skillnad från "varmstart" med tangenterna ctrl-alt-del.Makro...