Datorn och lite historiaEn dator är en automatisk maskin för beräkning och symbolbehandling.Benämningen avser nästan alltid en digital, elektronisk dator varsoperationer styrs av ett i datorns minne lagrat program.Den första svenska benämningen var matematikmaskin (populärt även"elektronhjärna"), under 1950-talet tillkom beteckningen siffermaskin, ochi början av 1960-talet lanseras data som förkortning av datamaskin. Alladessa termer har nu i huvudsak ersatts med det av Börje Langeforsföreslagna ordet dator, som är svensk standard. PC och MacPC står för Personal Computer (persondator) och är det mest använda typenav datorer.Jag har en PC hemma en IBM Aptiva G50 för att vara exakt. Den köptes1995-1996 och börjar blir rätt gammal nu. Jag har även Internet till minPC.En annan typ av datorer är Mac (Macintosh) med det vet jag ingenting omoch det är inte så intressant. Mjukvara och hårdvaraMjukvara eller software är ett samlingsnamn för program till datorn t exMicrosoft Word och Internet Explorer.Hårdvara eller hardware är ett samlingsnamn för utrustningen t exskrivare modem, och bildskärm. CD-ROMCD-ROM står för Compact Disc Read Only Memory. Innehållet på en CD-ROM-skiva kan vara många Megabyte (MB) och kan bara visas på en dator med CD-ROM-enhet som det flesta datorer har nuförtiden. På en CD-ROM-skiva kan detfinnas spel, program mm.Internet och e-postInternet är som ett stort bibliotek där det finns massor av informationutspritt på olika hemsidor. Det finns massor av hemsidor. Internet kan baranås via en dator. WWW i webbadresserna står för World Wide Web.För att kunna använda Internet behöver man förutom en dator ett modem,en telefonlinje, ett Internetabonnemang och en webbläsare. Ett modem är ensak som man använder för att koppla upp sig på Internet. Modemet hastighetär bestämmer hur snabbt det går på nätet. Det finns många typer av modem bla 28.8 K, 56.6 K och ISDN. Mitt modem till min dator är ett 3COM U.SRobotics modem med hastigheten 56.6 K. Jag har ett Internetabonnemang hosTele2.Man behöver också en webbläsare. En bra webbläsare som jag tycker är denbästa är Internet Explorer. De flesta använder Internet Explorer. En annanwebbläsare är Netscape Communicator.På nätet kan man göra mycket mer än att bara söka information man kanchatta. Att chatta är ett sätt att lära tjäna nya människor.Ett annat sätt att kommunicera via Internet är genom att skicka e-post(elektronisk post) eller email som det också heter. Man kan använda ett e-postprogram för att skicka e-post och det är mycket billigare än att skickavanliga brev. Det enda som kostar är tiden då du är uppkopplad. Det kostarungefär lika mycket per minut som när man pratar i telefon.Ett bra e-postprogram som jag själv använder och rekommenderar tillandra är Outlook Express som kan laddas ner på nätet tillsammans medwebbläsaren Internet Explorer och en del andra program för nätet t exFrontpage Express som man kan göra en egen hemsida med. Programmen ärgratis att ladda ner.Om man inte använder ett e-postprogram finns det ställen på nätet därman kan få gratis e-postadress och kan kolla sin e-post t ex Hotmail.comdär jag själv har två e-postadresser trots att jag har en annan adress somjag fick välja själv hos min Internetoperatör Tele2.Man kan skicka mail till alla som har en e-postadress t ex släkt ochvänner. Vill man kan man skriva ut e-postmeddelanden förutsatt att man haren skrivare att skriva ut det på. DatoranimationDatoranimation är framställning av rörliga bilder med hjälp av en dator.Man skiljer på animation med datorhjälp och animation där bilderna heltskapas i en dator.Animation med datorhjälp används mycket för massproducerad animationavsedd för TV-marknaden.Animation där bilderna helt skapas med en dator blir mer och vanligt.Själv har jag sett 3 st datoranimerade filmer. Alla är produceradegemensamt av Disney och Pixar. Filmerna är Toy Story (1995*), Ett småkrypsliv (1998*) och Toy Story 2 (1999*).Toy Story 2 såg jag 5/2 i år. Den var fantastisk.. De hade med hjälp avdatorn bl a skapat damm som såg nästan riktigt ut. Jag tror attdatoranimation kommer att utvecklas mer och mer och fler och fler filmerkommer att göras på datorer.* Produktionsår [pic]Microsoft Corporation bildades 1975 av Bill Gates och Paul Allen. Microsoftär marknadsledande av mjukvara för PC.Microsofts operativsystem för PC heter Windows. Exempel på mjukvara frånMicrosoft är Word och Internet Explorer.Viktiga datum4 april 1975: Microsoft grundasJanuari 1979: Företaget flyttar från Albuquerque, NM till Bellevue, WA25 juni 1985: Microsoft blir aktiebolag.12 augusti 1981: IBM presenterar sin persondator med Microsofts 16-bitarsoperativsystem, MS-DOS 1.026 februari 1986: Microsoft flyttar till sitt nya huvudkontor, kallatcampus, i Redmond, Washington, utanför Seattle.13 mars 1986: Microsoft börsnoteras på Nasdaq22 maj 1990: Microsoft lanserar Microsoft Windows 3.024 augusti 1995: Microsoft gör en global lansering av Windows 95.4 september, 1995: Microsoft lanserar Windows95 på svenska7 december 1995: Bill Gates tillkännager Microsofts inriktning på Internet.25 juni 1998: Microsoft genomför en global lansering av Windows 98.4 juni 1999: Microsoft lanserar Office2000 på svenskaNovember, 1999: Microsoft-aktien ingår i Dow Jones index17 februari 2000: Windows 2000 lanseras[pic]Bill GatesDatasnillet William (Bill) H. Gates föddes 28/10 1955 i Seattle i USA. Hanär världens rikaste man och är god för 765 miljarder kr enligt de senastemätningarna.Nyligen meddelande han att han lämnar över chefsstolen i sitt livsverk,datajätten Microsoft, till barndomsvännen Steve Ballmer, 42. Bill Gates skai fortsättningen bara ägna sig åt att utveckla nya dataprogram och kandärför ägna sig mer åt sin familj frun Melissa och dottern JenniferKatharine. [pic]Windows är Microsofts operativsystem för PC.Historien om Windows börjar redan i november 1983 då Microsoftpresenterar Windows som ett grafiskt skal över Dos, som då hade nåttversion 2. Det var alltså för mycket länge sedan. Apple hade börjat säljaLisa med ett mycket mer avancerat gränssnitt. IBM kom med sin XT och Compaqdebuterade med en bärbar PC.Microsoft lovade att leverera Windows i april 1984. Det skulle dröjatill hösten 1985 innan det dök upp några disketter. Förseningar har sedandess åtföljt Windows.Användbart blev Windows först med version 3.0 som kom våren 1990. Två årsenare var det dags för den första betaversionen av ett helt nytt system.Det hade sina rötter i det havererade samarbetet mellan IBM och Microsoftkring OS2 och det döptes till New Technology (NT). Debuten skedde våren1993 på mässan Windows World i Atlanta.Sedan kom Windows 95 för vanliga användare 1995. NT 4.0 kom påsensommaren 1996 och i oktober kunde projektledaren Jim Allchin sätta 3500programmerare i arbete på alfakoden till NT 5.0. En första betaversion varklar knappt ett år senare och ytterliggare 12 månader senare kom nummertvå. Problemen var av den kalibern att Microsoft tog beslut om ännu enbetaomgång. Samma år kom Windows 98 för vanliga användare.Hösten 1998 bytte NT namn till Windows 2000. Namnbytet ökade tvivlet påatt Microsoft skulle hinna leverera före millenniumskiftet. Vintern gickoch beta nummer tre blev inte klar till februari utan kom först i april.Sedan dröjde det till september då det kom en Release Candidate 2, följdav en kandidat tre i november. Nu spikades det också ett nytt leveransmåltill första kvartalet 2000. 1999 kom Windows 98 Second Edition för vanligaanvändare.Leveransmålet höll och den 17 februari 2000 släpptes Windows 2000.Visserligen till priset av de berömda 63 000 "defekterna", men de lär varafärre än väntat och ska vara avlägsnade till nästa version. Och innan desskommer det uppgraderingar och buggfixar som det brukar göra.Nästa version av Windows 9x-serien för vanliga användare hararbetsnamnet "Millennium" och är en uppföljare till Windows 98.- Det ska bli den sista versionen i 9x-serien och nu är det mesta av 16-bitarskoden bortrensad. Produkten är mycket stabilare än Win98, men det ärWin95 användare som lär märka den största skillnaden, säger Per-Olof Litby,Microsofts produktchef för klientoperativsystem."Millennium" släpps under sommaren 2000. Internet ExplorerInternet Explorer är Microsofts webbläsare som kan visa hemsidor när man äruppkopplad mot det världsomspännande nätet, Internet.Den senaste versionen ...