X-html är det språk som kommer att ta över hela nätet.Html kämpar för att få vara kvar, men kommer att försvinna sakta men säkert.I X-html sätter du som skriver gränserna om du vill göra någonting som inte kan göras så skriver du om DTD filen en aning och du kan göra det du vill (rekommenderas inte, om du inte vet vad du gör!).Men i och med att fler saker än datorer kommer ut på nätet nu förtiden ex. Mobiler kylskåp mikrovågsugnar mm så tänkte någon till lite.- Nu måste vi vara smarta skapa ett nytt språk som lätt tar över det gamla Html och tar sig in på marknaden men det måste kunna förstås av annan elektronik än bara datorer.Skapandet av XML och X-HTML började.Nu kan både mobiler och kylskåp kommunicera med din dator och med varandra med hjälp av XML. Tänk dig att kunna starta datorn och kolla om du stänge av strykjärnet på landet.Detta är inte otänkbart att du kommer kunna göra om bara ett par år (teknologin finns).X-html är skapat som ett övergångs språk från html till XML (markerings språk) X-html är en dialekt av XML och är väldigt smart konstruerat för det är korrekt XML men förstås av gamla webbläsare.Boken är ett läromedel och är därför svår att skriva en recension på.Fördelar med ramar.Men nackdelar finns. Jag som länge jobbat med Html vet att det finns både fördelar och nackdelar med s.k. Ramar. Ramar skall tas bort men är praktiska på så sett att man kan dela upp en hemsida utan att behöva ladda om allt hela tiden. Nackdelen är att om du söker på tex. Altavista (en sökmotor) kommer kanske bara en av dina sidor (filer) upp t.ex. ”Svaren”, Se nedan.Förklaring och nackdelar med  ramar.Ramar är en sida som delar upp din sida i flera delar t.ex. Du har ett sök fält längst upp och sökningarna (svaren) skall visas samtidigt som sökfältet på samma sida men längre ner, du delar sidan.(Svaren och sökfältet är inte samma fil men är länkade ihop av ramsidan).PåbyggbartVad som är bra med X-HTML är att det är påbyggbart.Jag var inne på det här med DTD, DTD är filen som själva reglerna för språket ligger i (grammatiken). DTD filen ligget på nätet och hämtas av hemsidan varje gång du öppnar sidan.Om någon vill ändra i filen kan man göra detta och lägga upp en egen DTD-fil.Och gör man det har man ju ändrat i språket vem som helst kan alltså ändra i språket (bygga ut det).CSSCSS låter dig göra ännu mer.CSS används mest till att färga ”srcollbars” och muspekare.CSS kunde användas i HTML också så det är inga märkvärdigheter.Innbäddade objektDu kan bädda in minijavaprogram t.ex. eller varför inte en flash-film eller kanske du föredrar en liten låt. Detta är ganska snyggt på många ställen t.ex. en flashfilm som intr. är inte fel.Men även här finns nackdelar. Tänk om någon bäddar in virus! Det är inte bra, förmodligen säger din dator till att sidan försöker göra något och frågar om du ska till låta det, men var försiktig.citat:				//verision och öppning av X-html kontainer"http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd"> //DTD-fil //reklam						//huvud