Så styrs Sverige
Stadsskick
Sverige är en monarki, vilket innebär att det finns en kungafamilj som representerar landet. Stadschefen i Sverige är Kung Carl XVI Gustav.  Däremot har varken kungen eller någon annan i kungafamiljen någon makt i Sverige, utan fungerar som sagt mer som representanter.  
Det sätt som Sverige styrs på kallas Parlamentarisk demokrati. Demokrati innebär att alla har rätt att få sin röst hörd i samhället och att den betyder lika mycket som alla andras. Att demokratin är parlamentarisk betyder att regeringen i alla sina förslag ska ha majoriteten av riksdagen med sig för att det ska gå igenom. Riksdagen ligger alltså över regeringen. 
Valsystemet
Valsystemet i Sverige är en del av demokratin. Var fjärde år får folket rösta på det parti de tycker ska styra Sverige. I Sverige är det alläm rösträtt, det betyder att kraven som ställs är sådana som folk i allmänhet kan uppfylla. Några av förutsättningarna för att man ska få rösta är att man måste vara minst 18 år gammal och vara svensk medborgare.  Alla medborgare får rösta en gång var, och ingen annan än individen själv får bestämma vad man ska rösta på. När man röstat är man heller aldrig tvungen att berätta för någon hur man röstade. 
Lagstiftning
Man kan säga att det finns två olika slags lagar i Sverige, de allämna lagarna och grundlagarna.  De allmänna lagarna införs eller ändras genom att riksdagsledamöterna röstar om en lag som införs eller inte beroende på vad majoriteten röstar.  När riksdagen väl bestämt att en lag ska införas eller ändras är det sedan regeringens uppgift att se till att befolkningen vet om lagen och följer den. 
Grundlagarna kan man säga är större och mer omfattande än allmänna lagar. De talar te x om hur riksdagen och regeringen ska styra landet och de beskriver friheter och rättigheter i Sverige. Grundlagarna är det som utgör Sveriges författning. Det är mycket svårare att ändra på en grundlag än en allmän lag då minst två olika riksdagar måste ha fattat samma beslut.  Det måste dessutom vara ett nytt val mellan omröstningarna om den eventuella ändringen av en grundlag, så att folket också får vara med och påverka och rösta. 
Riksdagens uppgifter
•          Stifta lagar i Sverige.
•          Besluta om stadsbudgeten.
•          Granska regeringens arbete
Regeringens uppgifter
•          Utfärda förordningar.
•          Lägga fram förslag, s.k propositioner till riksdagen.
•          Se till att riksdagens beslut blir genomförda.
•          Ansvara för utrikespolitik tillsammans med riksdagen.
•          Utnämna högre tjänstemän.
•          Ansvara för Sveriges försvar.
Länsstyrelsens uppg...