Sverige under andra världskriget. 
Rasbiologi
Rasbiologi, att indela människor i olika kulturer man kommer ifrån, förknippas oftast med Adolf Hitler och nationalsocialismen. Men detta startades långt innan Hitler föddes. Den franske diplomaten Joseph Arthur Gobineau hade utvecklat rasteorin om de vita, svarta och gula "raserna", där den vita rasen angavs vara ledande. Enligt Gobineau skulle den germaniska folkgruppen, de så kallade arierna, vara en ledande herrefolksras med uppgift att styra världen. Gobineau var en fransk minister i Stockholm på 1870- talet. 
Rasbiologiska institutet  leddes av Herman Lundborg, han var professor och chef för institutet av rasbiologi 1921-1935 i Uppsala.
Svenska synen på judar 
Fram till och med andra världskriget hämtade Sverige sin inspiration i synen på judar i första hand ifrån Tyskland. Sverige påverkades också starkt av Tyskland på områden som kultur, ekonomi och vetenskap, alla tre ämnena till större eller mindre grad sammanknutna, eller i ett ömsesidigt påverkans förhållande, till rastänkandet. Även på 1800-talet och tidigare var vi starkt påverkade av Tyskland och kontinenten i rasfrågor och i synnerhet i synsättet på judar, den nedvärderande synen på judarna var bland annat ett sätt för kyrkan att stärka sin hegemoni över befolkningen. Rastänkandet och antisemitismen var ett också ett sätt att skapa enkla sammanhang i befolkningens världsbild. Trots, eller kanske tack vare, att Sverige som i förhållande till övriga Europa hade ett förhållandevis etniskt homogent befolkningsunderlag gick assimileringen av den judiska befolkningen på andra halvan av 1800-talet och det tidiga 1900-talet relativt smärtfritt. Men trots att assimileringen gick ganska bra fanns det en utbredd judefientlighet, det ansågs rätt och riktigt att angripa judar, kanske inte fysiskt men i kulturen och i massmedia.
Sverige neutralitet 
Sveriges politik under andra världskriget var att hålla landet utanför kriget. Då förklarade regeringen att Sverige skulle förbli neutralt, till de krigförande staterna. När allting började 1 september, 1939 visste ingen vad som skulle hända med Sverige. 20 länder var med under denna förintelse, varav 8 lyckades upprätthålla sin neutralitet, dessa länder var förutom Sverige, Irland, Portugal, Andorra, Liechtenstein, Schweiz och Vatikanstaten. 
I december 1939 förklarade regeringen att Sverige skulle vara icke krigförande.  
Raoul Wallenberg ledde en framgångsrik räddningsaktion av judarna i Ungern i slutet av andra världskriget. Han delade ut provisoriska svenska pass också kallade skyddspass till judar med svenska förbindelser lyckades Wallenberg förhindra tusentals ungerska judar från förföljelser och deportation till arbetslägrena i Tyskland. Deportationen till förintelselägren  stoppades redan när Raoul Wallenberg anlände till Budapest, de flesta skyddslingarna från Sverige överlevde andra världskriget. 
Av: Felix Vu                                                   
Folke Bernadotte född 2 januari 1895 i Stockholm.
Under andra världskriget ledde Folke Bernadotte flera räddningsaktioner för Röda Korset. 1943 och 1944 organiserade han krigsfångeutbyte. Elvatusen krigsfångar fick komma hem till Sverige. De vita bussarna var en aktion med bussar som leddes av den svenska mannen Folke Bernadotte i slutet av andra världskriget. Bernadotte ville rädda skandinaver (danskar och norrmän) som satt i tyska koncentrationsläger. Namnet kommer av att bussarna var vita med röda kors ditmålade på taket, på sidorna och bak, för att bussarna inte skulle bli tagna för militära mål. 
Efter danska och norska påtryckningar och planering räddades cirka 15 000 skandinaver och andra nationaliteter från koncentrationslägren i de tyskkontrollerade områdena av det svenska Röda Korset i mars och april 1945. Efter den tyska kapitulationen räddades ytterligare 10 000 människor i maj och juni 1945.
En av de vita bussarna.
Egna tankar 
Enligt mig så tycker jag att Sverige gjorde ett bra intryck i andra världskriget. Nu när jag har skrivit om Raoul Wallenberg och Folke Bernadotte, så tycker jag att de verkligen var riktiga hjältar för Sverige. Under denna tid fanns det inte så många som försökte hjälpa judarna, nästan alla människor i Sverige fick nog bara en åsikt om judarna i hela Europa. 
Jag tycker att man inte ska indela människor i olika "raser", framförallt att den vita rasen angavs vara ledande. All...