Sverige under andra världskriget!Under andra världskriget så torterade Hitler och nazisterna miljontals personer. Frågan är nu - Varför lät Hitler Sverige vara ifred? Varför klarade vi svenskar oss så bra?Det finns säkert fler svar på den frågan, men framförallt så har det med rasfrågan att göra. Hitler hade ju en rasindelning där hans "idealmänniska" var mest värd. Hans idealmänniska var blond, lång & blåögd. Vad är vårt nordiska utseende mest känt för? Jo precis som hans beskrivning. Blonda, långa och blåögda. Men dom andra nordiska länderna blev ju ändå attackerade. Varför just dom och inte Sverige? Jo, det är ju så att det är inte bara det att vi ser ut som Hitlers idealmänniska, Sveriges regering valde dessutom att vara neutrala i kriget. Men jag vet inte om jag tycker att Sverige var så neutrala eftersom dom faktiskt tillät tyska soldater att passera genom Sverige. Är det verkligen neutralt med tanke på att man då hjälper tyskarna? Man hjälper inte bara tyskarna, man sviker också sina grannländer eftersom man låter tyskarna anfalla dom. Visserligen så hade Sverige lite senare en överenskommelse med Nazisterna om att Sverige fick skicka ut bussar som kallades "the white buses". Med dom bussarna åkte dom runt och hämtade upp skandinaviska judar/personer som satt i koncentrastionslägrerna som jag kommer berätta mer om lite senare. Sverige skickade också massor av pengar till Finland under Finska vinterkriget och trots att man inte skulle skicka dit soldater så slutade det med att man skickade dit ca 8000 svenska frivilliga soldater. Så jag antar att det jämnade ut sig lite med tanke på att Sverige då hade hjälpt både Tyskland och sina grannländer. Var det här bra gjort av Sverige? Jag tycker det. För om Sverige hade gått emot Tyskland så hade dom sannolikt också blivit anfallna och då hade fler svenskar dött och hur skulle dom då kunna hjälpa resten av skandinavien lite senare i kriget? Den svenska regeringen kanske var feg som inte stog upp emot tyskarna som grannländerna gjorde men Sverige och deras grannländer tjänade faktiskt på det tror jag.Självklart så påverkades Sverige negativt av kriget. Med tanke på att grannländerna krigade så blev Sverige "instängt" utan sina förbindelser i söder. Det gick inte att ta sig därifrån med båt heller eftersom i vattnet så låg tyska minor och stridsfartyg och väntade. Sverige hade inget annat val än att importera råvaror från Tyskland. Trots det så minskade importen med en 1/3. Sverige införde ransoneringssystem. Det blev kris i Sverige men det fanns folk som faktiskt tjänade på det här. Det var bönderna som i annat fall ibland fick slänga dåliga råvaror som dom inte fick sålda. Nu kunde dom få precis så mycket pengar dom tyckte att dom skulle ha eftersom det nu fanns väldigt dåligt av råvaror som t.ex. mjölk. Men ransoneringssystemet handlade inte bara om råvaror utan också om skor och kläder vilket innebar att man t.ex. max fick köpa 1 par skor per halvår. Dom flesta i Sverige hade dåligt med mat under den här tiden och det var inte många som hade kylskåp. Därför hade dom förvaringsutrymmen med stora isblock för att hålla temperaturen nere.Trots sitt sammarbete med Tyskland så tror jag inte att Sverige kände sig helt säkert eftersom det fanns någonting som kallades för Den svenska tigern. Det var ett av alla medel som användes för att öka folkets psykologiska försvarsberedskap. En svensk tiger målades på caféers och restaurangers bord vilken var gjord av Bertil Almqvist. Den uppmanade folk att inte utlämna, för landets säkerhet, viktiga hemligheter till någon okänd. En man som heter Gösta Bagge sa en gång att Sverige är som en ihoprullad igelkott med taggarna utstickandes åt alla håll. Med detta menade han att Sverige försökte hålla sig undan kriget och försökte vara så neutralt som möjligt.Det var ju männen som blev inkallade till armén där dom tränades upp ifall Sverige någon dag skulle bli inblandade i kriget. Därför så tvingades kvinnorna arbeta och då ändrades klädstilen. Kvinnor började klä sig mer strikt och till slut så gjorde männen det också. För att glömma det som hände just då i resten av Europa och då Sverige inte var så inblandat i kriget, så roade sig svenskarna så mycket som möjligt. Det var väldigt populärt, precis som idag, att sjunga allsång och dansa. Under 40-talet så var det väldigt populärt att ta med hela familjen till folkparker och umgås med vänner. Det var också väldigt populärt att gå på teater och tyskarna ansåg att vi Svenskar inte tog kriget på allvar och vi sades vara "svin i smoking". Då kan man ju fråga sig vilka som är dom riktiga svinen, Svenskarna som roade sig i fina kläder eller Tyskarna som mördade miljontals människor?! Självklart så kanske det var fel av Sverige att roa sig när folk blev mördade både här och där. Men jag tycker nog inte att det är Tyskarna som ska klaga i såna fall, det är ju värre att ta död på folk. Om det var någon som skulle klaga på det så borde det ju ha varit Sveriges grannländer som blev anfallna medan Sverige roade sig. I slutet av kriget så medverkade i stort sett hela Sverige i en hjälpverksamhet för alla flyktingar. Det var inte bara politiker och hjälporganisationer som Röda korset som hjälpte till, utan det var i stort sett hela svenska folket. Vid årsskiftet 1944/45 fick Röda korset tillåtelse av den tyska regeringen att sammanföra alla danska och norska fångar i de tyska koncentrationslägren till en plats. De så kallade "the white buses" skickades ut till olika läger och tog hem danska och norska flyktingar. Sverige tog då sammanlagt emot ca 10 000 svårt sjuka skandinaviska fångar. Efter det började man dessutom ta med sig fångar från andra länder och i slutet av kriget så fanns det ca 200 000 utlänningar i Sverige.Fredagen den 7 maj 1945 så skrev Tyskland på ett vapenstillestånd och det var äntligen fred! Sverige fick meddelandet genom press och radio och lyckan var fullständig. Arbeten och skolor stängdes och folk visade sin glädje på gatorna. Trafiken stannade och trots att Sverige hade varit neutralt och inte ockuperat som Norge så fanns det ingen gräns på glädjen som spred sig genom landet. Livet blev normalt igen, precis som innan Hitler fick sina galna idéer om en bättre värld utan judar.Nu finns det säkert flera uppfattningar om Sverige verkligen gjorde rätt i att vara neutrala i kriget och det finns säkert folk som tycker att Sverige gjorde helt fel och att dom svek sina grannländer. Men som sagt lite tidigare så tycker jag att Sverige gjorde helt rätt. Om jag själv hade varit den personen som bestämde hur Sverige skulle ställa sig till att göra motstånd mot Tyskland eller inte, så hade jag gjort precis likadant. När en grupp har så pass stor makt som nazisterna hade så har små länder som Sverige, Norge & Danmark ingen chans och det gäller faktiskt att tänka på landets bästa. Landets bästa enligt mig var att vara neutrala och låta tyskarna ta sig igenom Sverige för att komma åt dom andra länderna. Annars hade dom gjort det ändå, bara ...