Hur fungerar demokratiska systemet (demokratin) i Sverige?
Sverige är ett demokratiskt land. Ordet demokrati kommer från det grekiska språketoch det betyder folkstyrelse. Det innebär att folket i Sverige har rätt att vara med och bestämma hur Sverige ska styras. I ett demokratiskt land som Sverige så har man rätt att ha sina egna åsikter, religion och vem som helst kan bilda partier och föreningar.Vi alla är en del av samhället. Vi som är medborgare har rätt att bestämma vilka politiker som ska styra Sverige. Däremot är staten den makten som styr över samhälle. Vi medborgare väljer staten genom allmänna val som hålls vart fjärde år och är det yttersta tecken för att vi lever i en demokrati. Vi får ett röstkort i vårt brevlåda ca tre veckor innan valet. Man måste ha med sig röstkorten när man ska rösta i vallokalen. Det finns tre olika val. Vi röstar och väljer vilka som ska styra i riksdagen, kommunen och landstingen. Det finns tre olika valsedlar med tre olika färger på. Lappen till riksdagen är gul, landstingsvalet blå och till kommunen vit. När vallokalen stängs gäller det att räkna ut valresultatet. Vid midnatten blir allt klart med valet och sedan rapporterar man hur valresultatet ser ut. Vi  har också något som kallas proportionella val. Det innebär att man får många procent av platserna i riksdagen som på valet.Vi har 349 politiker i riksdagen, alltså har vi 349 mandat i riksdagen. I riksdagen fördelas mandat beroende på hur människorna röstar på valet. Riksdagen har tre olika uppgifter som är att stifta lagar, besluta om skatter och bestämma statens budget. Det är också riksdagen som ser till att regeringen sköter sitt arbete. Riksdagen får också olika förslag från regeringen som kallas för proposition. När enskilda riksdagsmän eller en grupp ger ett förslag till riksdagen kallas det för motion. När ett förslag kommer till riksdagen går förslagen till ett av de 15 olika utskotten. Där bestämmer man hur riksdagen ska rösta. Om en ny regering ska bildas så är det talmannen som oftast ger uppdraget till partiledaren att bilda regeringen. Därefter föreslår talmannen vem som ska utses till statsminister. Vi harockså något som kallas för majoritetsregeringar och minoritetsregeringar. När ett parti får mer än 50%  av mandaten kan man bilda en majoritetsregeringar. När ett parti får mindre än 50% av mandaten kan man bilda en minoritetsregeringar. 


Statsminister väljer vilka som ska vara i regeringen.Varje departement har en minister. I regeringskansliets sitter alla departementets ministrar och förbereder regeringens beslut.

...