När första världskriget hade startats så fanns det ingen radio eller teve, som snabbt kunde meddela att ett krig hade brutit ut i Europa. 1941, den 2 augusti, så ringde Sveriges alla kyrkklockor, folket förstod vad som var på gång. ”Mobilisering”: alla värnpliktiga var tvungna att infinna sig till tjänstgöring. Ett stort krig i Europa hade brutit ut. De Nordiska länderna var neutral och ville inte välja någon sida under kriget.Kriget varade mycket längre än vad alla hade väntat sig, de Nordiska länderna blev avspärrade av tyska ubåtar. De Nordiska handelsfartygen sänktes och importvaror som kaffe, kol, fotogen och olika råvaror tog slut. Eftersom det även blev brist på mat och kläder så steg priserna.Regeringen lyckades tyvärr inte hejda prishöjningarna. Prishöjningarna slutade med att ransoneringskort infördes.Varje Familj fick ett potatiskort, ett smörkort, ett brödkort osv. När kupongerna var slut kunde man inte byta till sig mera mat förrän nästa omgång med kort skickades ut till alla.Även vin och sprit ransonerades. Ransoneringskorten skulle garantera att folket fick tillgång till mat och kläder, fördelat rättvist mellan alla hushåll. Men de som hade gott om pengar och goda kontakter kunde alltid få tag i mer än vad de hade rätt till. Denna olagliga handeln kallades ”svartabörshandeln”.De sista krigsåren fanns det så lite mat och kol att folket började plundra butikerna. De fattiga människorna frös och svalt ihjäl, medan de som hade pengar och kontakter kunde köpa vad de ville. Vintern 1918 så drabbads Sverige av ”spanska sjukan”, hundra tusentals människor dog.Skyttegravskriget / Gas kriget:Under första världskriget så stod båda fronterna stilla, det blev snart ett stort problem för de båda arméerna. Varje ny dag innebar för soldaterna ett hot om att dö en fasanfull död eller att bli skadad av antingen artilleribeskjutning eller kulor ifrån prickskyttar. En eller ett par gånger om året så kunde det bli frågan om en ”stor framstöt” som brukade leda till att åtminstone hälften av männen de kände dödades.De mesta av dödandet, under skyttegravskriget, sköttes av artilleriet medan fotsoldatens uppgift var att se till att fienden höll sig på plats. Råttorna gnagde på deras döda vänner, lössen plågade dem ständigt. Landskapen var helt förstörda, den avskyvärda stanken av avföring och ruttna lik plågade soldaterna varje dag. Kriget pågick dag efter dag, vecka efter vecka… Soldaterna inbillade sig att kriget skulle pågå i evighet.Senapsgasen framställdes första gången 1822, men dess medicinska skadeverkningarna upptäcktes först 1860.Senapsgasen användes som kemiskt stridsmedel för första gången i tyskland 22 april 1915 i slaget vid Ypres.Det var väldigt många soldater som skadades under dessa attacker. När senapsgasen kom på soldaterna så drabbades dom av ögonskada och även av lungskador. Man gjorde gas angrepp när man ville röka ut sina motståndare, T.ex. med tårgas, så att motståndaren inte kunde se. Resulterade blev att man höll nere fiendens artilleri. Gas krigföringen utvecklades snart till att använda sig av ”giftgas”. Tyskarna började använda sig av klorgas som, förstörde offrens andningsorgan, vilket sedan ledde till att de motståndarna kvävdes till döds. Klorgasen användes för första gången vid Lerer, den 22 april 1915. Det kom som en överraskning för de franska soldaterna, med de lärde sig snart att skydda sig mot giftgaserna.I början skyddade man sig genom att hålla enkla bomulls bitar, indränkta i bikarbonat och soda, mot ansiktet. Men soldaterna fick även rådet att i nödsituationer använda urin indränkta tygbitar. Men skyddet förbättrades när gasmaskerna kom. Det visade sig att senapsgas var mycket svårare att skydda sig i emot, eftersom den gav både inre och yttre skador på kroppen. Gasen kunde ligga kvar i marken i flera veckor efter utsläppet. Men gaserna var en ganska riskabel krigsföringstaktik. Om vinden skulle ändra riktning kunde gasen blåsa tillbaka på de som spred ut gasen och skada eller döda egna soldater.För den intresserade:Den kemiska formeln för senapsgas är: S(CH2CH2C1)2Densitet: 1,27g/cm3Varför valde jag att arbeta med ämnet 1:a världskriget?För att jag tycker att det är intressant att lära mig hur det var under kriget och att det är intressant att se hur världen har förändrats efter krigets slut.Reflektion om arbetet?Jag tyckte att det var konstigt att det var så många människor som ville att det skulle bli krig. Det var skrämmande att det var så många som dog under kriget.Frågeställningar?Hur påverkade...