AtlantenNordatlanten är en av världens bästa fiskevatten. De viktigaste fiskeområdena i Nordatlanten ligger kring Islands kuster, runt Färöarna, på Doggers bankar, utefter Norges kust och i Skagerack och Kattegatt.Förr i tiden var sillfisket viktigast men när tekniken förbättrades ledde det till utfiskning och sillfiske förbjöds på 1960-talet i Nordsjön. På de senaste 10 åren har sillen återhämtat sig och fiske är åter tillåtet. De isländska och norska fiskarna fångar mycket torsk. Norrmännen fångar mest torsk vid Lofoten och i Finnmark i norra Norge. Det fångas mycket torsk vid Färöarna och deras ekonomi är mycket beroende av fisket.I Nordatlanten fångas också mycket skarpsill och lodda för att framställa fiskmjöl. Räkor och havskräftor fångas mycket i Skagerack och Kattegatt.ÖstersjönDet som fångas mycket i Östersjön är: strömming, skarpsill, lax, torsk, ål, plattfiskar, sik och siklöja. Till ytan är Östersjön världens största hav med bräckt vatten (blandning av söt- och saltvatten). Förutsättningarna för Östersjön är inte de bästa eftersom färskt saltvatten endast kommer in genom det trånga och grunda Öresund, därför är Östersjön ett av världens mest förorenade hav.Laxfiske är förbjudet runt Sveriges kuster för att den är drabbad av en virussjukdom. Ål fångas mest vid Sveriges sydkust och i Danmark. Plattfiskarna fångas mest i södra Östersjön, särskilt av danskar. Sik och Siklöja är viktigt i Bottniska viken. Siklöja fångas också i finska och svenska sjöar. En del sötvattenfiskar som gädda och abborre klarar den låga salthalten i Bottenviken och norra Östersjön.Fritidsfiske Det finns många möjligheter till sportfiske längs våra kuster, i skärgården, i sjöar och vattendrag. Längs kusterna och i sjöar är det i stort sett gratis att fiska med handredskap, men i vattendragen måste man för det mesta köpa fiskekort. Ungefär 2 miljoner svenskar fiskar någon gång om året på sin fritid. Norrland är till exempel en mycket besökt plats för bland annat fritidsfiskare. Där fiskar man oftast öring, foreller och lax. FiskegränserUnder 1970-talet införde man fiskegränser. Länder upptäckte att fisket runt deras kuster försämrades och att det berodde på att andra länder fiskade i deras vatten. Innanför gränsen får bara det egna landets fartyg fiska. Man har delat upp Nordsjön i zoner, där har Sverige endast en del av Kattegatt och Skagerack kvar att fiska p...