Glukos är en sort socker som görs av växterna. Glukos används för att göra andra näringsämnen. När växterna bildar glukos kallas processen för fotosyntes. Processen ser ut så här:Koldioxid och vatten från luften + energi ger glukos och syrgas. Glukos är ett av kolhydrater. Även stärkelse och cellulosa ingår i kolhydrater. Växter består i stor mängd cellulosa som vi människor kan bryta ner till mindre delar och få i oss som fibrer. Fibrer gör att magen fungerar bättre. refrens: school.chem.umu.se/ Experiment/198VandringFör att klara av att gå 3,5 mil med 25kg packning o gå upp till berget Kebnekaise har jag skrivit mat förslag.Dag 1 Frukost: Musli med mycket nötter, rusin. Dricka torkad mjölk och tre skivor rågbrödLunch: Torr fisk, pasta med  torr kött och 3 skivor rågbröd Mellanmål: torkade frukt           Middag: potatis och trokat fisk och ett glas vatten. Dag2 Frukost: 3skivor rågbröd med smör ett glas torkad mjölk. Ett talrik med musli med nötter och russin.Lunch: tor kött med potatis. 3 skivor rågbröd med smör.Mellanmål: torkade frukt och lite chocklad Middag: torkade fisk med pasta. 2 glas vatten.De måste ha med sig energi tabletter som Dexterol som ger snabb energi.Dag 3 För att de ska kunna koncentrera sig och klara av provet borde de klara sig med nedanstående kost förslagFruktost: 3 skivor rågbröd med smör. Ett glas torr mjölk. En talrik gröt.Lunch: ris med torr kött. 4 skivor rågbröd med smör. Mellan mål: torkade frukt och choklad.Middag: torr fisk med pasta.Ange formeln för koldioxid+ vatten+energi till glukos+ syrgas? Svar: 6 CO2+ 6HO+ energi >>C6 H2 O6+ 6O2 KolatomenDet finns 4stycken elektroner i kolatomens yttersta skal. Ordet oktett regeln menas att alla atomer strävar efter ädelglas struktur det vill säga fult yttersta skalden vill dra till sig fyra elektroner till för att få yttersta skallet fullt. Väte atomen har en elektron i yttersta skallet. Kolatomen vill gärna binda sig till fyra väten atomer då får all atomer i yttersta skallet fult.  Referens: kemi bokenMolekylformeln för fotosyntes är CO2 +H ljus energi> C6H O6 7 O2 Koldioxid+ vatten socker> glukos+ syre.Referens: kemi boken proteinCellerna i vår kropp består för det mesta av proteiner. DNA bestämmer och ritar hur proteiner i cellen skall tillverkas. Hormoner och enzymer är också proteiner. Proteiner består av aminosyror. Det finns nästan 30 000 olika proteinmolekyler i kroppen. Det finns lika mycket gener i kroppen som bestämmer hur varje aminosyra skall vara. Den genetiska koden som är arkitekten bakom protein tillverkning Iris i ögonen som är också protein och avgör färgen på ögonen bestäms av en stegpinne i DNA molekylen. Alltså det är den genetiska koden gör att jag har fått bruna irisar och min klass kam...