BakgrundJag har valt att skriva om vattenbristen i världsdelen Afrika.
Mina  frågeställningar är :
*Hur är vattnet fördelat över våran planet?
*Varför är det torka i Afrika?
*Hur fördelas vattnet i Afrika?
*Uppstår det konflikter om vattnet?
*Kan man lösa Vattenproblemet i Afrika
*kan man lösa konflikterna?
VattenMer än 70 procent av jordens yta är täckt av hav. Endast 2,5 procent av allt vatten på jorden är sötvatten och endast en procent av det är tillgängligt för oss människor. Trots att vibor på en planet full av vatten lider 2,6 miljarder människor brist på rent dricksvatten.Det finns cirka 35 millioner kubikmeter sötvatten på jordklotet. Endast enprocent finns tillgängligt i sjöar, åar och våtmarker. 110 000 kubikmeter vatten fallersom nederbörd, 40 000 kubikmeter rinner ut i haven. Vi använder sötvatten som dryck, vi bevattnar odlingar, producerar el och mycket annat..  orsaka översvämningar världen runt.Anledningen varför vattnet på jorden inte är uppdelat så att alla får lika mycket beror faktiskt på istiderna, vi här i Europa var täckta med glaciärer som plöjde upp marken och drog med sig grus och större stenar som slipades, detta gjorde att det blev gropar i våran berggrund där vatten samlas.Men runt ekvatorn så bildades aldrig några glaciärer och därför inga rullstensåsar där vattnet kunde samlas. Det är en faktor varför vattnet är ojämnt fördelat.
AfrikaEkvatorn går rakt igenom Afrika, därför ligger Afrika i den tropiska och subtropiska zonen, vilket som gör att Afrika får ett väldigt varierat klimat. I den tropiska zonen regnar det från 100mm till 400 mm per månad. Medan i den subtropiska zonen så faller det knappt 10 mm i snitt per månad om inget alls under torkan. Snitt temperaturen i tropiska zonen ligger på 20-30 grader och i den subtropiska zonen ligger temperaturen nästan alltid på 30-40 avdunstningen i den subtropiska zonen är 1500mm per månad. De största floderna i landet heter: Nilen,Niger och Malawi. De största sjöarna är:  Viktoria sjön, Tanganyika sjön,Malawi sjön och Turkana sjön. Afrika har 11% av världens vatten tillgångar och har 13% av världsbefolkningen.
Anledningen till varför det råder sådan stor vatten brist I Afrika är för att det ligger I ekvatorn och den subtropiska zonen, det blir i vanliga fall rätt extrema temperaturer i den subtropiska zonen men eftersom vi har börjat släppa ut så mycket saker i atmosfären så har det ökat ännu mera. Denna effekt kallas växthuseffekten och det uppstår när vi släpper ut CO,CO2 och SO2 dessa samlas i atmosfären och bildar moln. Dessa moln  släpper igenom solljus men släpper sedan inte tillbaka det då reflekteras de tillbaka på jorden igen och när detta sker blir det ännu större värme bildning, så då blir det ännu högre temperaturer i den subtropiska zonen. Om inte detta vore nog så dumpas en massa gifter i Afrika vilket som gör att de få delar som är kvar också blir giftigt att dricka. Vatten bristen I afrika : konflikten om nilenNilen är den längsta floden i världen. Den rinner norrut i över 680 mil innan den rinner ut i Medelhavet. Floden går igenom tio land: Rwanda, Burundi, Tanzania, Kongo, Kenya, Uganda, Etiopien, Eritrea, Egypten och Sudan. I Afrika är Nilen en grund för mänskligt liv och aktivitet. Utan den kan människorna som lever runt floden inte odla för den mat de behöver. Vattnet betyder speciellt mycket för Egypten eftersom de  hämtar nästan allt sitt vatten från Nilen. egyptiernas största rädsla är att Nilens vatten ska minska. Eftersom Egypten ligger nedströms Nilen med Etiopien och Sudan som stora uppströms grannar så finns en rädsla hos Egypten att Sudan och Etiopien ska börja ta mer av Nilens vatten. Detta skulle ge Egyptens bönder och deras ekonomi stora problem eftersom Nilen är deras ända vatten källa. På 70-talet hade egyptierna byggt en damm som man kan lagra vatten i för ett år. Dammen hjälpte också till att minska variationen i vattenflödet. Fast de byggt dammen är  Egypten fortfarande rädd för att Sudan eller några av de andra länderna ska hämta mer vatten från Nilen kvar och varje försök av Etiopien eller Sudan till att hämta mer vatten möts av hårt motstånd av Egypten. Anledningen till Egyptens rädsla är att man redan har vattenbrist i Egypten och dessutom en befolkningsökning på ca 3% varje år vilket gör att mängden vatten varje person får blir mindre för varje år som går.Om nu Sudan eller Etiopien skulle börja bygga dammar eller avleda mera vatten till jordbruk så skulle Egypten i första hand börja protestera och kritisera Landet.Om detta nu inte skulle funka så skulle Egypten gå vidare med ärendet till FN som skulle ta upp det. Svaret från FN skulle nog bli olika beroende på hur mycket vatten som kommer avledas från Nilen och vad det skall användas till. FN skulle antagligen hålla med Egypten eftersom deras vatten brist är störst och de har mest nytta av vattnet.
Om nu FN under någon konstig omständighet skulle hålla med Sudan eller Etiopien så skulle nog Egypten börja hota med våld. Eftersom deras vatten brist är stor, så är det en tillräckligt stor anledning att starta krig för. Då skulle Sudan eller Etiopien ge sig eftersom Egypten är en mycket större krigsmakt än vad de är.Analysom vi skulle försöka lösa vattenbristen i världen så skulle pengar antagligen inte hjälpa så mycket men kanske en liten del.Vi i Sverige och resten av Europa skickar miljard tals kronor till Afrika för att försöka stoppa sjukdoms spridning,mat brist och vattenbrist. Men inget har hänt det är väl minst lika mycket lidande där nere som för 20-30 år sedan. Anledningen till detta enligt mig är att nästan alla människor är giriga och maktgalna. Eftersom Europa skickar ned så mycket pengar så mycket pengar är det en massa folk som har infört skatter på allt detta, sedan ges ju pengarna till regeringen. Men i de flesta fallen så är det inte demokratier i dessa fattiga U-land och därför så tar regeringen pengarna till andra ända mål så som krig och lyx till de andra politikerna och låter folket förbli fattigt för att de själva ska bli rika. Enligt mig så ska man försöka att stänga ute regeringen i landet och gå direkt till folket och slippa ha regeringen som en mellan han det kostar bara onödigt massa pengar. Och om man ska börja bygga ett projekt, gör det inte så komplicerat, för till exempel USA borrade en massa brunnar med högteknisk utrustning sedan gick detta sönder. Då kunde inte afrikanerna reparera dessa brunnar efter de inte förstod hur man skulle bära sig åt när man skulle göra det. Lite ironiskt dock. Det jag försöker säga är att när vi bygger sådana här biståndsprojekt gör det så att människorna som ska använda det förstår hur det funkar eller lära de hur de funkar så de sedan kanske kan fortsätta utveckla det och kanske bygga fler själva. Om jag skulle göra ett projekt för att lösa vatten bristen så skulle jag satsa på att ta vatten från havet för att avsalta det. Vi har tekniken idag för att göra det, det gäller bara att något tar initiativet för att genomföra det. Det är möjligtvis det man kan göra med pengar men för att verkligen göra någon skillnad så måste vi ändra på vårat eget sätt att leva. Vi i Sverige lever i överklass om alla skulle leva som i Sverige skulle det behövas tre jordklot för att vi skulle kunna försörja oss på ett miljövänligt sätt. Eftersom vi lever som vi gör så kan man säga att vi lever lyxigt på andras bekostnad. Vi använder så mycket vatten och släpper ut så mycket mycket gifter att det gör jätte mycket för andra delar i världen. För att tillverka 1 ton stål så krävs det 2500 liter vatten och vi använder oftast sötvatten eftersom vi har ett sådant överflöd av det. vi använder vatten var dagligen för att tvätta oss och vi spolar ut otroliga mängder som vi förgiftar och missbrukar. Det är så väldigt enkelt, det räcker om varje alla människor väljer att kanske tvätta på lite lägre temperaturer, duscha kanske lite mindre typ var annandag istället för varje dag. Kanske inte köpa kläder varje månad utan köpa kläder en gång i halvåret och se till att få de att räcka eftersom man inte behöver nya kläder hela tiden. Så enligt mig är Afrikas största problem vi, hela våran över konsumtion.
Nilen konfliktenEgypten byggde en damm på 70-talet för att kunna lagra vatten ifall det skulle bli torka men även för att göra variationen i vatten flödet mindre  så att skördarna skulle bli bra och mindre skulle gå förlorat, enligt mig så går detta bra eftersom Egypten inte har några grannar nedströms som drabbas av att flödet minskar.Sudan och Etiopien ser vad Egypten har gjort och vill också bygga dammar för att stabilisera sin ekonomi och även öka välståndet bland deras folk. Detta går inte egyptierna med på eftersom de har redan ett sådant lågt vatten flöde och de har knappt vatten så det räcker just nu. Om nu dammen byggs i nått utav länderna så kommer det få katastrofala konsekvenser för båda naturen och folket.Det första som skulle drabbas är naturen, eftersom det är en årlig översvämning av Nilen så bildas en massa näringsrikt slam som de ger de flesta djuren mat och de ger även egyptierna  näring till sin jord. När slammet inte uppstår så måste egyptierna konstgödsla marken och det bidrar till övergödning av Medelhavet där vattnet senare går ut. egyptierna kommer inte heller kunna odla lika mycket som förut eftersom man inte har vatten tillgångarna. Efter ett år så kommer det uppstå en stor vatten brist i Egypten efter som då kommer dammen ha sinat och då kommer deras ekonomi falla med rasande fart. Även deras folk kommer få lida. Medellivslängden kommer gå nedåt mycket eftersom folket inte kommer leva så länge. då vatten brist försämrar immunförsvaret och efter som det finns så många dödliga exotiska sjukdomar där så kommer mycket folk dö i det. Tack vare detta kommer ekonomin köras i botten det kan gå så långt att Egypten går tillbaka från att vara ett I-land till att åter igen bli ett U-land. Men enligt vad jag tror så kommer inte egyptierna låta det gå så långt utan de kommer starta krig mot landet som byggde dammen vilket som kan få konsekvenser som vi inte kan föreställa oss eftersom vi har en sådan avancerad vapenteknologi idag som kan förstöra nästan vad som helst.
Om man vill lösa detta på ett annat sätt så kan Egypten till exempel börja av salta vatten från Medelhavet. Det kanske kostar 0.2cent per kubikmeter vatten men renar men det är fortfarande ett bättre alternativ än krig och då skulle Egypten kanske även kunna ut en avgift på det vatten som egentligen skulle ha tillhört de och kanske till och med Tjäna på att byta till avsaltning. Detta var dock inte tillgängligt förut. Ett annat alternativ är att låta gräva ut ...