Boken är en lättläst självbiografi som följer Författerens/huvudpersons Waris liv, från att bo och leva ett hårt och ansträngande nomadliv i Afrika, till att senare fly landet och jobba som modell över hela världen, senare även få ett jobb på F.N som Goodwill-ambassadör.Boken beskriver viktiga händelser i Waris liv. Den berättar även på ett bra sätt hur jobbigt det egentligen kan vara att gå igenom det som flera tusentals afrikanska flickor måste gå igenom varje år, hur tufft det kan vara att leva utan moderna förödigheter och alltid måsta flytta runt i jakten på vatten, hur otroligt svårt det är att måste ta sig ifrån misären och faktiskts kunna ”bli” nåt.Boken inriktar sig mestadels på omskärelse, som mesta kan liknas vid tortyr och enligt mig är total omänsklig, jag kan fortfarande inte förstå hur det  kan förekomma, många yrkar på att omskärelsen sker av religösa skäl, men detta stämmer inte, utan omskärelsen har kulturell bakrund och görs för att intyga flickornas oskuld, men varför, vem skulle vilja se en människa stympas och genomlida sådan smärta som dessa unga flickor gör, då dessa ”ingrep” görs under sådana primitiva förhållanden, utan någon kirurg, ingen som helst renlighet och total avsaknad av lokaler att ens utföra ingreppen. Eftersom Waris själv varit med om ingreppet beskriver hon väldigt detaljrikt händelsen, man riktigt vrider på sig när man sakta läser och förstår hur ont det måste göra. Det som förvånar mig mest är hur föräldrarna kan låta detta ske, eftersom i nästan alla föräldrar finns det en instinkt att skydda sin barn från allt ont och ingen vill väl se sitt eget barn lida. Ändock beskriver Waris sina föräldrar som väldigt snälla, speciellt sin egen mamma som hon praktiskts taget ”höjer till skyarna” och beskriver som en mycket stark kvinna, jag kan inte låta bli att ifrågasätta detta, eftersom samma ”starka” kvinna lät hennes egna barn genomlida denna tortyr, skrikande och gråtande, utan att hon gjorde något för att förhindra detta.Som jag skrivit tidigare har omskärelsen uppgiften att försäkra flickornas oskuld som är avgörande då flickorna gifts bort så tidigt som möjligt till princip vem som helst med Kameler, Kameler är ett värdefullt djur och har ett högt värde, andvändas som handelsvara vid giftermål, de fattiga Afrikanerna gifter bort sina flickor till den som kan erbjuda flest Kameler, dom byter bort sina unga döttrar till äldre män (som knappt flickorna känner) mot några ynkliga dumma djur. Waris måste såklart också genomlida detta, hon tvingas att vid 13 års ålder gifta sig med en gammal 60-årig gubbe. Hon orkar inte längre och rymmer.Boken fortsätter att varva med perversa män som vill utnyttja Waris och hennes eviga smärta som hennes omskäre...