InledningMitt arbete denna vecka handlar om hur världskartan ritades. Vad jag vill få fram med att gjort detta arbete är att jag ska kunna utveckla de följande arbetena som kommer efter, att se hur de hänger ihop och länkas till varandra, hur de utvecklas och avslutas. Men även hur vi såg på världskartan då, nu och innan. Mina frågor 1.	På vilket sätt påverkade erövringen av Ceuta Henrik Sjöfararens intresse för Afrika 2.	Vem spred skräckhistorier om Atlanten och varför 3.	Hur skulle dyra varor från Asien kunna bli billigare i Europa 4.	Varför gav sig Columbus iväg och hur gick det5.	Vad fick påvens inflytande för betydelse 6.	Hur fann européerna vägen till Indien och hur reagerade araberna 7.	Hur byggde portugiserna upp herraväldet till havs och vad hände med portugisernas herravälde 8.	Vad innebar spanjorernas erövring av Sydamerika för urinvånarna – indianerna 9.	Hur såg handelsutbytet ut över AtlantenRedovisningPå vilket sätt påverkade erövringen av Ceuta Henrik Sjöfararens intresse för Afrika? Henrik Sjöfararen upptäckte att det fans stora rikedomar att hämta, längre söderut i Afrika men Saharaöken och muslimska arméer var i vägen. Med guld framför näsan tänkte han att det kanske finns en annan väg och ta sig, det var så portugiserna började upptäcka Afrika till sjös.  Vem spred skräckhistorier om Atlanten och varför?Fenicierna hade länge varit de som haft hand om handeln runt omkring Atlanten. De hade så spridit rykten om mörkrets hav för att skydda sina tillgångarHur skulle dyra varor från Asien kunna bli billigare i Europa Handel runt Asien var uppbyggd på många händer och alla skulle känna på affärerna. Genom att hitta en väg direkt från Europa till kryddländerna skulle kostnaderna kunna minska.Varför gav sig Columbus iväg och hur gick detColumbus var övertygad att om han tog det motsatta hållet än det portugiserna tog alltså väster ut skulle han hitta Indien. Han seglade i flera månader utan att ha hitta land, så plötsligt fick de land i sikte och Columbus trodde han hittat Indien, men det land han hade kommit till var Amerika. Så på Columbus misstag hittade Europierna Amerika.    Vad fick påvens inflytande för betydelse Påven i rom delade på begäran av kung Ferdinand upp atlanten i två delar. En del tillhörde Spanien och en tillhörde Portugal. Först var Portugal missnöjde med uppdelningen och gränsen flyttades, detta blev betydelsefullt för Portugal efter som Brasilien nu hamnade på deras sida.Hur fann européerna vägen till Indien och hur reagerade araberna Portugiserna förstod snart att Columbus inte hittat Indien. De beslöt sig då för att ge sig ut på en ny expedition. De tog sig denna gång ut på okänt vatten runt Afrikas sydkust, med hjälp av Vasco da Gama. Till slut hittade de också Indien, där mötte de Araberna som blev mottligt förtjusta att Européerna kom till deras handels områden. När en av besättningsmännen gick i land blev han hälsad ” Måtte djävulen ta dig vad gör ni här?”Hur byggde portugiserna upp herraväldet till havs och vad hände med det?Portugiserna var duktiga när det gällde att bygga fartyg och flottor. De byggde stora skepp som kunde utrustas med tunga vapen. Med dessa skepp kunde de ta över stora områden och ta sig in i de större hamnarna. Portugiserna gjorde även många misstag. Med den makt de hade blev de även giriga och ville känna snabba pengar. De la till tull och avgifter på sina varor och varorna steg i pris. Det blev så mindre lockande att handla av portugiserna. Det kunde bli biligare att köpa de varor som tagits den gamla vägen till Europa. Portugiserna gjorde även ett annat misstag att bara handla med kryddor och andra lyxvaror. Istället för med bas varor som tog upp stora delar av handeln som metaller, timmer, boskap och brödsäd. Portugiserna gjorde sig även impopulära bland muslimerna. Vad innebar spanjorernas erövring av Sydamerika för urinvånarna – indianerna De spanska erövringarna blev en katastrof för Indianerna. De blev slavar och tvingades jobba i gruvor för att förse sina nya härskare med silver. De drabbades även för nya smittsamma sjukdomar Hur såg handelsutbytet ut över AtlantenEuropéerna handlade med Råg, vete, korn, havre och boskap. Ifrån de syd och nordamerikanska länderna kom nu solrosor, chilipeppar, majs, bomull, potatis, sötpotatis, tobak, tomater, jordnötter, Cassava, kakao och vanilj. Från Afrika exporterades nu Slavar som blev en stor handels vara över hela världen, sockret och kaffet kom även från Afrika. ReflektionerMan blir fascinerad av att de på 1500 talet kunde ge sig ut på dessa seglatser och segla så långt och så länge. Även falt det var många som dog så gav det ändå resultat. Hur kunde de egentligen utan så stor vetskap kunna ta sig runt halva gjorden som de ändå gjorde till både Amerika, Afrika och Asien? Handeln som bedrevs över atlanten var stor det förstod jag. Men många av de varor de började exportera nu visste jag faktiskt inte att de inte börjat exportera förens på 1500 talet utan jag trodde det var långt senare men man lär sig. Man ser...