Inledning och syfte
Jag har valt att arbeta med Rastafari. Anledningen till att jag valde denna religion är för att den är så udda. 
Jag tycker det ska bli spännande att fördjupa mig i den. 
Mina frågeställningar: 
-Vad är Rastafari? 
-Vem är grundaren av Rastafari?
-Vad har de troende i rastafari för syn på livet, hur ser deras ”Religion” ut?
- Hur ska en troende till Rastafari se ut?

Fakta
Det första man brukar tänka på när man hör ordet Rastafari är Bob Marley,  rastafärgerna (röd, grön, gul) drogerna och musikstilen reggae, men det finns viktigare saker i historien.
Huvudpersoner
Marcus Garvey är mannen som grundade Rastafari- rörelsen. Han arbetade hårt för jämställdheten mellan svarta och vita. Garvey förutspådde att en frälsare skulle födas. Det skulle vara en svart kung i Afrika. 
Marcus Garvey föddes 1887 i St Ann på Jamaica. 1914 grundade han the Universal Negro Improvement Association. Syftet var att alla afrikaner skulle enas under en regering och att deras underlägsenhetskänslor som de vita orsakat skulle ändras. 1916 begav sig Garvey till USA för att kunna få igenom sina idéer. I USA mötte han stora framgångar. Det oroade de amerikanska säkerhetstjänsterna och hans egna tidning  The Negro World förbjöds av  flera av de brittiska kolonierna. 
1922 arresterades han av FBI för ekonomisk brottslighet. Tre år senare dömdes han till 5 års fängelse men efter 2 år deporterades han till Jamaica. 1930 blev hans profetia sann, Ras Tafari blev krönt till kung av Etiopien. Detta ökade dock inte hans popularitet men han är fortfarande en stor människa i Rastafarins historia. Marcus Garvey dog 1940.
Ras Tafari som var den etiopiske Kejsaren  föddes 1892 och var bara 16 år då han utsågs till guvernör i den stora Sidamoprovinsen som ligger i Etiopien., vilket betyder - treenighetens makt.
Ras Tafari ändrade senare namn till Haile Selassie. Han är enligt de som följer rastafari den person som uppfyller de gammaltestamentliga profetiorna, han var av Davids släkt, och genom strider mot italienska trupper i andra världskriget uppfyller han profetian i bibeln om att ha kämpat mot Rom. 
          JAH är en svart vandrande gud som det finns en gnista av i alla afrikaner, och man får evigt liv genom att följa vissa föreskrifter, som att de bland annat måste äta vegetariskt, ha 
dreadlocks och tillbe Selassie. Dreadlocks kom till genom att Rastafaris skulle låta håret växa naturligt utan att använda schampo eller kamma sitt hår. De saknar både kyrkor och präster. 
Det är mer som en rörelse som man utövar själv. 
Man följer helt enkelt ett visst sätt att leva. 
Anhängare
I världen finns det ungefär 700 000 anhängare, och det var just under 70 talet som Rastafari spred sig till Karibien, England, USA och genom hela Afrika. 

En som har mycket stor del i spridning av Rastafaris levnadssätt och tro är Bob Marley med hans musik, där han i texterna ofta hade budskap om rastafaris och deras levnadssätt.
Reggae
Musikstilen reggae uppkom mellan cirka 1968 och 1970 och är en blandning mellan traditionell jamaicansk och modern musik
Låtarna handlar mestadels om rastarörelsen, Jah, livet men kanske mest om ganja. I många länder är det förbjudet att spela reggae på grund av just uppmuntran till marijuanan. En del kallar musiken för "knarkmusik" och hävdar att den förstår dagens ungdomar..
Vad är då rastafari?
Rastafari är ett sätt att leva. Den talar om för oss att vi alla har samma ursprung. Samma enhet fast med många stammar.
Rastafari är en religiös och social rörelse som har sitt ursprung och starkaste fäste på Jamaica. 

Tron
Rastafarierna vill leva i renlighet, nära naturen och prisa Jah (Gud).
De har fem grundläggande regler:
• De svarta står över de vita som är Satans tjänare.
• De svarta är enligt Bibeln det utvalda folket, de blev förvisade till Babylon (Jamaica och den vita mannens värld) för sina synder.
• Etiopien är himmelriket och mänsklighetens vagga dit de svarta ska komma efter döden.
• Haile Selassie är Messias, den utvalde, den levande kungen.
• De svarta ska regera över världen i framtiden.
-	 I tron säger sägs det att svarta står över de vita, det påminner mig om Ku Klux Klan (KKK). Så jag tänkte göra en jämförelse med KKK som har en helt tvärtemot filosofi än Rastafaris, då KKK istället anser att de är bättre än de svarta. Rastafari känns inte vara lika hatfulla som KKK, där jag tror att nästan alla medlemmar hatar svarta. 




Sammanfattning
Rastafarin grundades av Marcus Garvey. Marcus Garvey förutspådde att en svart skulle bli krönt till kung och att han skulle vara frälsaren. Namnet Rastafari kommer från Sellassie som hette Ras Tafari innan han blev kung. 
                 De har två gudar, Haile Sellassie och Jah. Jah är en gud som lever i varje person och när de röker marijuana är det för att komma närmare honom. Marijuana röker man också för att den är naturlig och inte kemisk. 
                 Deras hår, dreadlocks uppkommer genom att man inte klipper eller kammar det. Om håret är långt har de varit hängivna åt Rastafari. Nästan allt de gör har de något bibelcitat för att stödja.
Kvinnorna är förtryckta och får inte klä sig som de vill och de kallas antingen dotter eller syster.  Enligt rastafari är den svarte mannen överlägsen den vite och när man dör kommer man till himmelriket, Etiopien.
                     Kärnpunkten för rastafari är frihet men också att leva nära naturen.
Min uppfattning om Rastafari är att det är en rasistisk men väldigt ödmjuk religion, på gränsen till flummig.


Källfö...