Om man är ganska smart och har ett litet intresse i politik och krig så vet de flesta att den största del av de krig vi haft under den tid människan existerat har handlat om ekonomi. Redan den tid människorna höll på att utvecklas slogs man om revir såsom bra ställen att jaga på/fiska. Det jag försöker komma till är att Hitler inte bara hatade judarna men han behövde någon att lägga skulden på när något dåligt hände speciellt ekonomi och resursmässigt… I början var Hitler bara mannen som skulle rädda Tyskland från total konkurs. Det var nog inte många som tänkte honom som mannen som skulle ta över världen och göra Tyskland till en världsmakt. Men Hitler hade planer som inte många anade om… för att starta ett så stort krig behövde han en syndabock för att folket skulle följa honom, stöta honom i kriget. Efter Kriget tog så skulle Hitler ha expanderat sitt rike till en sådan storlek att han vore oövervinnlig. Eftersom USA gick med i kriget och om Hitler nu vann så var den största konkurrenten borta. Han skulle förmodligen vänta några år för att bygga upp sin arme men jag tror det inte skulle dröja länge för han att ta över både Sydamerika, Oceanien och hela Afrika. Han skulle förmodligen fortsätta med sina blitzkriegs tills han erövrar hela världen. Just av denna anledning har jag skrivit mina reflektioner på grunden utav att Hitler erövrat världen.Jag tror att ekonomsikt sätt så skulle det gå bättre för världen självt, om nu Hitler inte vill massakrera alla människor som inte var ariska. Förmodligen skulle han skippa att döda resten av världen Afrika, Asien osv. . Om jag kollar ur Hitlers synvinkel skulle jag förmodligen fortsätta döda judar för att folk fortfarande ska ha samma tankar, men man skulle kunna använda de till arbete han skulle no använda de som hans slavar för hans världsmakt, som gratis arbetskraft. Det skulle självklart vara fysiskt tunga arbeten. Om Hitler nu skulle äga praktiskt taget hela jordklotet så tror jag att många som inte hade lika bra standard förut skulle ha det bättre. Om Hitler nu använder samma system överallt på jorden så skulle han kunna förflytta resurser så alla mådde bättre. Så om det t ex fattas stål i Asien så skulle han kunna forsla från andra ställen dit så industrin kan återvända till sin normalitet, samtidigt som transporten höjs därmed får man bättre ekonomi, det fungerar bra för båda parten. Detta skulle dock kanske ställa till med problem för privat ägda företag som jag i vilket fall som helst Hitler skulle avskaffa. Han skulle tjäna mer på att bara ha statliga företag över hela jorden än att driva in skatt, hela vinsten går till honom. Ett annat alternativ skulle ju kunna va att han utnyttjar världens resurser för att göra Berlin i guld (inte bokstavligt talat) jag menar att han använder alla pengar han kan pressa ut ur jorden till de ”ariska” folket. Han äger ju hela jorden men han skulle förmodligen inte bry sig om afrikanerna eller asiaterna därför skulle han mycket väll kunna ta alla pengar och investera i de Tyskland som fanns innan kriget. Men samtidigt så måste han ju inte tänka på pengar, om han nu hade hela världen så skulle han bara ta dit de bästa fysikerna, professorerna och uppfinnarna som fanns under den tiden. Han skulle ju inte behöva oroa sig för kostnader då han kunde få allt han ville, vem kan veta exakt ur världen skulle se ut om man satsa så mycket i den teknologiska utvecklingen. Vem vet Hitler kanske skulle få sitt flygande Berlin till slut. Men om jag nu ser det här i ett annat perspektiv så är det ändå något som inte passar riktigt. Vem har sagt att alla människor skulle acceptera honom om han vann kriget?Om nu alla hatade honom… det skulle vara uppror i USA och ryssland, kineserna skulle väll gå med då ryssland stödjer de och tvärtom. Alla mörkhyade människor förmodligen om de fick informationen så att säga. De kanske aldrig skulle få veta att det var en nazist som härskade över Afrika, tänk dig en bonde som inte har tillgång till elektronik. Vad jag menar är att hur man än vrider och vänder på det så skulle det finnas stora folkmassor som skulle va emot det hela, hemliga grupper skulle bildas för att förgöra Hitlers rike. Men om han nu ägde hela världen… hade mer makt än någon annan vore det kanske samtidigt svårt att rubba hans position.  Alla andra världs ledare skulle förmodligen vara döda då de utgjorde ett hot mot han. Däremot tror jag inget skulle hända om folk fick det bra direkt efter kriget. Jag me...