SOCIALDEMOKRATERNA BILDASSocialdemokraterna bildades år 1889.Då var de bara 3000. Då var en av deras viktigaste frågor rösträtten.De ville att alla skulle få rösta.I början var det inte så populärt att vara med i Socialdemokraterna.Man kunde faktiskt bli sparkade om man var med. Ofta så förstörde arbetsgivaren ens karriär om man var en Socialdemokrat.De gjorde så att ingen annan skulle anställa dem: De svartlistade dem. Samma år som partiet bildades ”startade” de den 1:a maj, då arbetarna får demonstrera för att förbättra sina jobb. Men demonstrationen började redan året efter det och har vart igång sedan dess. Även om de demonstrerade blev den första maj en helgdag först år 1938. SOCIALDEMOKRATERNA VÄXERHittills har de startat 1:a maj. Men de har gjort mycket mer… År 1896 blev Claes Emil Tholin Socialdemokraternas första partiledare.Samma år blev Hjalmar Branting den första socialdemokraten i riksdagen.Efter 1:a världskriget fick han Nobels fredspris.Han bildade den första socialdemokratiska regeringen år 1920.Socialdemokraterna ville att alla skulle få rösta och efter ett tag lyckades de göra så att alla män över 24 år fick rösta i riksdagens andra kammaren. Efter ännu mer jobb och kraft lyckades de, år 1918, göra så att alla över 18 år fick rösta.År 1921 blev Agda Östlund och Nelly Thüring de första socialdemokratiska kvinnorna i riksdagen.SOCIALDEMOKRATERNAS FRAMGÅNG& VÄNSTERPARTIETS STARTÅr 1917 lämnade en grupp Socialdemokraterna och bildade ett nytt parti vid namn ”Socialdemokratiska vänsterpartiet” som inom några år blev ”Sveriges kommunistiska parti”, nuvarande Vänsterpartiet.1925 dog Hjalmar Branting och 3 år efter det, 1928, blev Per Albin Hansson Socialdemokraternas nya partiledare. Socialdemokraterna vann riksdagsvalet år 1932, för första gången. Då var kampen mot arbetslösheten det viktigaste för dom.Per Albin Hansson styrde Socialdemokraterna under 2: världskriget, men han dog strax efter det… Han dog i slutet av 1946 och Tage Erlander blev partiets nya ledare.Socialdemokraterna införde bl.a. barnbidraget och sjukförsäkringen år 1947.Efter Tage Erlander kom Olof Palme, år 1968. De införde enkammarriksdagen år 1971.Under början av 1970- talet började Centern, Moderaterna och Folkpartiets kamp mot Socialdemokraterna."Jag är demokratisk socialist med stolthet och med glädje. Jag blev det när jag for omkring i Indien och såg den fruktansvärda fattigdomen fast en del var oerhört rika; när jag for runt och såg en ännu mer förnedrande fattigdom i Förenta staterna.. ". Olof Palme, år 1982. Han blev dödad år 1986 och blev efterträdd av Ingvar Carlsson.EKONOMISKA KRISER UNDER 1990-TALET”Den borgerliga regeringen 1991-1994 körde Sveriges ekonomi i botten. Socialdemokraterna tog 1994 genast itu med att få ordning på ekonomin för att kunna säkerhetsställa välfärden på lång sikt. Vid mitten av 1990-talet tvingades Socialdemokraterna genomföra kraftiga nedskärningar för att sanera ekonomin. De offentliga verksamheterna sa upp personal och minskade sina ambitioner. Detta drabbade i hög grad vården och omsorgen. De ekonomiska problemen påskyndade strukturförändringarna inom sjukvården.” Socialdemokraternas hemsida.Arbetslösheten i Sverige hade ökat rejält och hade då orsakat den dåliga ekonomin.Mona Sahlin blev Socialdemokraternas första partisekreterare år 1993. Man skulle kunna undra varför de fick sin första kvinnliga partisekreterare över 100 år efter det år partiet bildades… Vem vet? De jobbade ju faktiskt en hel del för jämlikheten och ändå så har de ingen kvinnlig partisekreterare förrän 1993… Sverige blev medlem i EU först år 1995, för bara...