Alexander Graham Bell uppfann telefonen 1876. Han var även den förste som sa någonting i en telefonlur, och de allra första orden var: ; Herr Watson kom hit jag vill tala med er;Den första Bell telefon kom till Sverige i december 1877. Den nya apparaten spred sig snabbt i Sverige och 1885 hade vi flest telefoner i hela världen. 1923 kunde man för första gången ringa ett rikssamtal, inte bara i sin egen stad .Då fick man kontakt mellan Stockholm och Göteborg.1956 blev telefonkabeln över Atlanten färdig. Då kunde man ringa till USA för första gången. I början av telefonens historia fanns det ett jättetorn mitt i Stockholm dit alla telefonledningar gick 4000 telefontrådar ledde till tornet som var störst i världen på sin tid. Men det revs 1953 efter eldsvåda.I dag är telefonledningarna mycket tunnare. En så kallad optokabel tjock som ett lillfinger, kan samtidigt överföra cirka 300 miljoner telefonsamtal.Mer om Alexander Graham BellFöddes i Edinburgh i Skottland 18 47 . Han växte upp i en miljö präglad av det talade ordet Fadern Alexander den äldre var professor i ljud lära och vältalig het och ägnade sig vid sidan av akademiska verksamheten åt att ge tal vader visa ning åt här sel skadade människor Modern Eliza Bell var en av dem.Så fungerar en telefonPå/avEn strömbrytare stänger av telefonen när man lägger på luren eller trycker ner knappen för att ringa ett nytt samtal.HörlurenEn liten högtalare i mottagarens lur förvandlar signaler till ljudvågor som man kan höra i örat.Prata lurenMikrofonen i luren förvandlar rösten ljudvågor till elektriska signaler som går ner i apparaten och vidare ut i telefonledningen.RingklockanEn högtalare inuti apparaten ringer eller piper när någon ringer på ditt nummer.Vad finns in i Telefon?När man slår ett telefonnummer kommer man nästan alltid fram till rätt person. Det är självklart att det är så… Men har du tänkt på vilken krånglig väg rösten reser? Den går i ledningar nere i marken i luften och på hovets botten . Den reser som radio signaler i luften ända ut till satelliter I-rymden. När man pratar i telefon för vandals rösten till elektriska signaler på det viset kan den skickas i ledningar .Den kan också göras om till radiovågor och ibland även till ljussignaler. När signalerna kommer fram till rätt telefon så för vandels de till ljudligen i telefonluren. Allt går snabbare än att nys. Även om man ringar granen så måste rösten resa lång väg i ledningarna innan den kommer fram .Det beror på att alla ledningar är kopplade til...