1.De geografiska förutsättningarna och dess betydelse för uppkomsten av
dessa kulturer (Mesopotamien, Egypten och Kina)


Varför uppstod det civilisationer just i dessa områden? 


Många flyttade till floder för att det var ganska torrt i det områden de bodde i förut. Och när de flytta till floderna började de bygga småstäder, de började odla och så uppstod det flodkulturer. Man kunde också åka runt på floden för att förhandla. Floden gav de bra skörd vilket var ganska viktigt för att annars svälter man ju om man inte kan odla mat och växter. Om man bodde i öknen så skulle man behöva gå till den närmaste floden och bära på vatten till sin by som ligger långt bort. Och det skulle kräva mycket energi och människor eftersom vatten väger mycket. Men några dåliga grejer vid dessa floder var väl att det svämmade över. Många behövde jobba ganska mycket på att få bort vattnet. Men det var jobbigast att bo nära Eufrat och Tigris eftersom de svämmade över lite då och då. Man kunde aldrig riktigt veta när det skulle svämma över. Så därför skulle ju det vara bättre att bo vid andra floder som nilen.


Jämför de olika områdena med varandra. Fanns de några likheter eller skillnader?







Likheter:wwwwwwwwwwwwwwwwwww


Skillnader:wwwwwwwwwwwwwwwwww




Eftersom alla floder ligger på samma breddgrad så betyder ju det att vid alla floder är det ungefär samma klimat.


Det svämmar över olika gånger vid olika floder. En av de anledningarna var väl att vissa civilisationer inte kunde styra översvämningar så de kunde inte gräva damm.




Det svämmar över i alla floder.


Man bosatte sig vid floderna i olika tidsperioder. Man bosatte sig vid t.ex Huang He ca 1500 år f.Kr och vid Nilen bosatte man sig ca 3000 år f.Kr.




Man bosatte sig vid en flod för att det var torrt där de bodde förut. 


De som bodde vid Indus floden byggde sina hus i ett rutnät, alltså man hade vägar i mellan husen. I andra samhällen byggde man bara på.




Alla samhällen dog ut.  

 




 
2. Den sociala utvecklingen och uppkomsten av hierarkiska system(vem som bestämmer).


Vad var det som krävdes när människor började leva tillsammans? Hur samarbetade man?


Sumererna grävde diken som ledde bort vatten från de sumpiga markerna till det torra. Och så byggde de vallar så att de kunde kontrollera översvämningarna. När översvämningarna kom fick de rinna in i en damm. Och sedan under den torra tiden kunde man släppa ut vattnet från dammen. Ibland kunde det bli mycket mat och då kunde vissa bönder lära sig något nytt som t.ex göra lerkrukor, handla eller bygga byggnader. När det blev mycket mat blev det mer risk att fiender skulle angripa så därför var det viktigt med ett försvar och armen. 


Hur organiserade de olika kulturerna sina samhällen? 


Man väljde en ledare som styrde upp allting och såg till att alla gjorde sina jobb. Ledaren bestämde också vilka som skulle jobba med vad. Vissa ledare behandlade vissa som sina slavar och gjorde så att han fick mer grejer och de andra blev fattigare. Ledarna tittade också på vilka som gjorde sitt jobb bra och vilka som gjorde dåligt. De som gjorde jobbet dåligt kunde bli smiskad. 


Beskriv och jämför de olika kulturerna Mesopotamien, Egypten och Kina. Tänk på att jämföra hur de olika kulturernas samhällen var uppbyggda.


Mesopotamien
Man bosatte sig vid floderna Eufrat och Tigris för ca 8000 år sedan. Man bosatte sig där för att det var torrt där de bodde innan, det ledde till att det inte gick att odla växter och mat där. Namnet mesopotamien betyder “landet mellan floderna”. 
När man bosatte sig vid Eufrat och Tigris började man odla och bygga hus. De som var rika bodde i stora tempel och de mindre rika bodde i vanliga små hus. Man åt bröd av vete och korn, vindruvor och honung. Bönderna transporterade maten till magasin och tempel, man använde floderna som transport. Prästerna eller ledarna skrev ned hur mycket mat det finns på lertavlor. På det viset uppfanns kilskriften. 
Sumererna var också de första som kom på hjulet, hjulet har hjälpt folket att flytta på tunga grejer. Som t.ex växter, mat, vapen, viktiga brev eller åka runt vid floden bara. 
Bronsen kom också sumererna på, de använde bronset till att tillverka vapen och smycken. När man förhandlade brukade man byta brons, och det var så bronset spreds till olika platser. Men brons var också ganska dyrt, så många fortsatte att använda sten, ben och trä. 
När det svämmade över samarbetade alla eftersom det fanns mycket jobb när det svämmade över. Vissa flyttade på en massa grejer, vissa flyttade vattnet till torrare platser, andra grävde damm och vallar som var viktigt att gräva. Eftersom annars skulle översvämningen hålla sig kvar ganska länge. 
Efter att översvämningarna försvunnit fanns det en massa lera kvar. Den leran plockade man upp och då torkade leran. De torkade leran blev stenhård som cement, och därför använde man den stenhårda leran till att bygga hus, murar och dammar. 
Mesopotamiens lagar förklarar också om hur det var att leva under den tiden. Så om sumererna inte hade skrivit ned alla lagar skulle vi inte riktigt kunna veta hur det var att leva som olika personer under den tiden. Så med hjälp av dessa regler kan vi t.ex veta hur alla straffen fungerade. 
Mesopotamien gick under för att det blev för mycket krig mellan de och perserna. Men det var inte den enda anledningen, det var också så att det var för mycket salt i floderna. Vilket ledde till att det inte gick att odla. Det blev mycket salt för att det inte regnade, och när vattnet försvann efter översvämningarna så lämnade de en massa salt.
Egypten
Man bosatte sig vid Nilen för ca 4000 år sedan, och det gjorde man för att det blev för torrt där de bodde innan. Nilen var lugnare än vad mesopotamiens floder. Man odlade växter och mat, byggde nya hus och tempel, man byggde också pyramider.
Pyramider är en av de kändaste grejerna från det århundrade. Man vet inte riktigt hur pyramiden byggdes eftersom det är en ganska komplicerad konstruktur. Det finns vägar in i den som är ganska svåra att få till så man kan inte riktigt veta vilken teknik de använde. Och de där stora stenarna vägde ca 2,5 kg per sten, så det var ett svårt jobb. 
Pyramiderna byggdes till de rika som en begravning, man byggde oftast till faraon som betraktades som en  gud. Man byggde stora och höga pyramider, en av de största pyramiderna är Cheops som var ca 146 meter hög. Men nu är Cheops ca 137 meter hög. 
I Egypten ändrade man på kilskriften, den kallas för hieroglyfer. Och det var omöjligt att veta vad dessa tecken betydde eftersom det inte finns någonting som visar vad dessa olika tecken betyder. Men det ändrades under 1800-talet, under 1800-talet hittade man en sten. Den stenen kallas för Rosettastenen, på den stenen står det på grekiska vad alla dessa tecken betyder. Om man inte hittat eller gjort den översättningen skulle vi än idag inte veta vad dessa tecken betyder. 
Med hjälp av floden blev det lättare och snabbare att transportera människor, mat och andra saker. 
Egyptens flodkultur gick under för att romerna tog över hela Egyptens kultur. Men innan romarna tog över hade Kleopatra som var den sista faraon i Egypten haft ett förhållande med två romerska ledare. Men efter förhållandet tog romerna över Egypten. När romarna tog över Egypten tog Kleopatra självmord eftersom hon inte ville bli tillfångatagen.
Kina
Man flyttade till gula floden för ca 5000 år sedan på grund av torka. Först var det kungar som bestämde sedan blev det kejsaren som bestämde. Kejsare betyder “himmelens son”. Den gula floden ( Huang He) är ca 546 mil lång. Namnet gula floden har den fått på grund av dess gula färg. 
Man odlade hirs men sedan gick man över till vete. Man fick ofta överskott av mat så man kunde lära sig andra saker som att göra lerkrukor eller bygga hus. Många bönder var ganska fattiga, så vissa säljde sina barn som slavar för att få pengar till viktiga grejer. Om man var fattig hade man ganska billiga kläder men om man var rik hade man fina sidenkläder.
Man kom på akupunktur i Kina, akupunktur är när man stoppar i nålar under huden för att minska smärtan. Akupunktur används än idag t.ex när man ska föda barn, när man har migrän eller när man har ont i musklerna. 
Kinesernas kilskrift var piktografiskt. Det betyder att tecknen inte hade några ljud, alltså det var bara bilder på det som de skulle föreställa. T.ex en gubbe ritade man som en streckgubbe.
I Kina kunde vissa förutspå framtiden, då brukade man trycka en varm bronsbit på ett skal så att det går i bitar. Och så spådde man på de här sprickorna.
Under det århundrade undervisade Kong Fuzi om människans moral och karaktär som betydde mycket. Alltså Kong Fuzi lärde folket om ordning, lydnad och vänlighet. Och att man ska lyda de som är äldre än vad man själv är. Och man skulle lyda de som var i högre ställning i samhällspyramiden. Så om man var en handelsman kunde man tvinga de människor som var längre ner att göra saker som man själv vill. Men det ledde till att t.ex bönder kände sig nedtryckta eftersom de är nästan längst ner och då måste de lyssna på alla som var i högre ställning.
Kinas flodkultur gick under för att det blev för mycket inbördeskrig som varades i ca 180 år. 
Indusdalen
Man tror att det första människorna flyttade till Indusdalen som ligger i nuvarande pakistan ca 7500 år sedan. Man upptäckte att det hade bott folk där för länge sedan för ca 200 år sedan alltså under 1800-talet. 
Antalet av befolkningen ökade snabbt under en period och det var nog på grund av att det var många människor som kom från andra städer och att många födde många barn. Den stora staden var uppdelad i två olika städer. I ena staden så fanns det vanliga hus och i andra staden fanns det stora byggnader men man vet inte vad de användes till. Men jag tror att de stora byggnaderna användes till möten eller som en byggnad där man kunde bevara grejer. Det skulle också kunna vara så att viktiga personer bodde där.
I Indusdalen vet man inte hur det var att leva där eftersom det finns inte så långa texter från den tiden vilket gör så att det blir svårt att veta. Man vet inte heller vad städerna hette så just nu har man bara kommit på namn till olika städer.
Allt där var också ganska organiserat, man byggde hus i rutnät och vissa hus hade avlopp och badrum. Vilket jag skulle kunna tycka är ovanligt under den tiden.
Jordbruket där tror man har varit ganska bra eftersom man har kunnat försörja ca 30 000 människor (man vet inte säkert men man tror det). 
Indusdalens flodkultur gick under helt utan spår. Men vissa tror att det var näringsbrist där så många flyttade därifrån. Men jag tror att det skulle kunna vara så att alla tvingades att flytta därifrån på grund av översvämningar eller att det blev torrt där.
 





Likheter: bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb


Skillnader:bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb




Alla områden svämmade över.


Man hade olika typ av ledare (kejsare, kung, farao som var som en gud, präst).




Alla odlade mat och växter.


I Egypten byggde man pyramider men det gjorde man inte vid de andra områdena. 




Folk byggde hus som de kunde bo i.


Alla hade en egen sorts skrift. Som till exempel i egypten hade man hieroglyferna.




Alla byggde någon sorts viktig byggnad. Som till exempel pyramiderna.


Man trodde på olika gudar. Som till exempel i Egypten trodde man att faraon var deras gud. Och i Mesopotamien trodde man på Murdan.




Många var bönder och slavar. Eftersom många var fattiga och inte hade pengar, vissa sålde sina barn som slavar till och med.


Man byggde olika sorters statyer t.ex i Egypten kopierade man sin farao i guld och i Kina byggde man terrakotta gubbar. 




I alla samhällen uppfann man olika grejer som t.ex Kina kom på Akupunktur. Egypten kom på hur man kan mumifiera folk och Mesopotamien kom på kilskriften,


Alla hade en egen sorts skrift.




Alla områdena hade en egen kilskrift. Som gör att vi kan veta en massa grejer från den tiden.

 



Alla hade en ledare. Som var viktig eftersom ledaren tar hand om en massa grejer.

 



Alla områden förhandlade. Vilket var viktigt så att byarna fick pengar och andra viktiga grejer.

 



Alla områdena använde floderna som transport. Vilket gjorde att det blev snabbare och enklare.

 



Många likadana regler som “öga mot öga, tand för tand”. De uttrycket betyder att om du t.ex drar ut en annans tand, blir du av med din tand. Alltså att om man gör något dumt så får du det tillbaka. Nu för tiden brukar man tänka mer på den gyllene regeln inom flera religioner. Den gyllene regeln går till så här: “behandla andra som du själv vill bli behandlad”. 

 



Vid alla floder fanns det en samhällspyramid, alltså att vissa var mer värda och vissa mindre värda. 
De som var mest värda var kungarna, sedan kom prästerna (de som kan prata med gud). Sedan kom de som kunde skriva vilket inte alla kunde, sedan kom soldater. Efter soldaterna kommer handelsmännen. 

 




 
3. Synen på livet och livet efter döden


Vad hade tron för betydelse för människan och hur påverkade livet efter döden människor sätt att leva?


Egypten
Egyptierna trodde på ett liv efter döden, och för att människorna skulle kunna fortsätta leva efter döden måste man balsamera kropparna. Om det var en rik person eller en farao som ska balsameras brukar en präst göra det. Det första man gjorde när man ska balsamera någon är att dra ut hjärnan med en krok genom näsan. Man tyckte att hjärnan inte var viktig och så kunde hjärnan ruttna vilket gjorde att kroppen ändå kunde ruttna. Inälvorna i kroppen togs också ut men förvarades i särskilda krukor. Sedan smörjdes kroppen in i salt för att salten tog bort all vatten i kroppen, salten skulle verka i 50 dagar. Sedan smörjde man in kroppen i kryddor och de sveptes med remsor av linnetyg och lades i en kista. Man byggde pyramider till rika och viktiga personer och i pyramiderna begravdes de . Om personen var rik lade man värdefulla saker som skulle vara i nytta efter döden. På väggarna i gravkammaren målades bilder från livet och på kistan var det nån bild på den döde med magiska symboler och trollformler som skulle hjälpa själen i dödsriket.  
Kina
Kejsaren Shi Huangdi tvingade 700 000 män att bygga en stad till sin grav som på något sätt skulle ge honom en stad i livet efter döden. Shi Huangdi tvingade också sitt folk att tillverka ca 6 000 terrakottasoldater och hästar. Och alla de är gjorda utav riktiga människor, alla de terrakottasoldaterna har han i sin grav. Så man kan ju veta att de som bodde i Kina trodde på livet efter döden, eftersom kejsaren försökte få ett bra liv efter döden. 
Mesopotamien
I Mesopotamien hade man en präst som kunde prata med gud, de tänkte inte speciellt på livet efter döden utan den viktigaste uppgiften var att skydda religionen mot onda krafter. Men det finns en skapelseberättelse:
Det fanns två skapare som heter Apsu som är det manliga sötvattnet och Tiamat det kvinnliga saltvattnet. Deras barn heter An, Enlil och Enki. Apsu tyckte att barnen var jobbiga så han försökte mörda de men det blev så att Enki mördade honom. Sedan skapade Enki Marduk som en beskyddare från Tiamats hämnd och Tiama anlitade en ond gud som heter Kingu. Kingu skapade en ond monster som attackerade Marduk. Men Marduk vann och skapade den första människan av monstrets blod. Därför är Marduk människans gud”. 
Man kan ju direkt inte veta om vad som hände i livet efter döden inom Mesopotamien men de tror på en/flera gud/gudar. 
4. Jämför de olika kulturernas teknik och uppfinningar.


Av alla uppfinningar och saker som dessa kulturer kom på så vill jag att du väljer ut 3 stycken och förklarar varför dessa tre är särskilt viktiga. Förklara hur dessa påverkat oss ända fram till idag.


Kilskriften
Sumererna var de första som började med kilskriften, de...