Bussar är något som behövs för att transportera information mellan olika komponenter. En buss är egentligen en parallell ledare som förbinder komponenter. Man använder en ledare för varje bit. T.ex. om man ska kunna skicka 16 bits information från minnet till hårddisken så måste det vara 16 parallella ledare för att det ska fungera.Man säger ofta att det finns två typer av bussar. De inre och de yttre. De inre används av processorn för att transportera information mellan dess inre delar. Dessa bussar har mycket höga hastigheter. Vanliga hastigheter är ungefär 133 MHz och 100 MHz. De yttre användes oftast av processorn för att transportera information med yttre enheter såsom minne och I/O enheter.Det finns även fler bussar. Dessa kallas expansionsbussar och används för olika typer av bruk. Dessa bussar har som standard att innehålla tre bussfunktioner. Databuss, Kontrollbuss och adressbuss.Databuss, är den buss som överför information mellan olika kretsar. Den kan överföra information i båda riktningarna och är därför dubbelriktad. En bra sak med databussen är att den använder tre spänningsnivåer och kan därför användas tillsammans med DMA-enheter. Dessa enheter har direkt minnesåtkomst och avlastar processor i vissa arbeten.Kontrollbuss, används för att kontrollera de olika undersystemen.Adressbuss, är helt enkelt den buss som ser till att databussen kommer rätt. Den bär ut adresser till alla enheter som är anslutna.Datorn har också en lokal buss som finns på moderkortet. Den är trafiken mellan alla enheter anslutna till moderkortet men främst processorn, cache-minnet och arbetsminnet. Expansionsbussen har kontakt med de olika kortplatserna. Man säger att det egentligen bara är expansionsbussen som har möjlighet "att se" i form av de olika kontakterna för expensionskort som finns på moderkortet.Olika busstyperISA (Industry Standard Architecture) - Detta var den första busstypen som utvecklades. Den var ett samarbete mellan många datortillverkare och blev en standard. ISA hade från början möjlighet upp till 8 bitar men senare kom datorer med 80286-processor och då förbättrades standarden genom att fler stift anslöts till 16 bitar. Detta kallades ISA-AT eller AT-buss. ISA används fortfarande. Oftast i något ljudkort eller nätverkskort. Det är en gammal teknik som numera begränsar prestandan. Den har på senare tid använder man istället...PCI (Peripheral Component Interconnect) - Detta är en snabb 32-bitars buss som har en klockfrekvens på 33 MHz. Idag kan PCI koppla ihop en massa saker som t.ex. nätverkskort, ljudkort, firewirekort, controllerkort osv. Den togs fram av Intel, Compaq, IBM m.m. PCi bussen avlastar processorn ytterligare genom att kopplas in på systembussen genom en brygga eller buffer. PCI stöder också Plug-and-Play som underlättar installation av nya enheter. Bussen känner av vad för typ av enhet som har anslutits.IDE (Integrated Device Electronics) - Är ett vanligt sett att koppla samman moderkort och hårddisk. IDE är helt enkelt hårddiskens sätt att kommunicera med resten av enheterna. IDE skapades 1986 och skulle ersätta ST506 och ESDI. Men IDE kan endast hantera partitioner upp till 528 Mb storlek. På senare tid kom istället...EIDE (Enhanced IDE) - När datorerna blev allt kraftigare och ökade i prestanda så behövdes det större hårddiskar. Då räckte inte IDE till, man uppfann EIDE eller IDE-2 som det kan kallas. Denna kom 1993 och klarar av större hårddiskar och fler enheter. Ett annat sätt att kontrollera och styra sina hårddiskar är...SCSI (Small Computer System Interface) - Är ett annat sätt att styra hårddiskar och det är snabbare än båda IDE och EIDE. Det som gör att inte SCSI har blivit riktigt populärt är att det är dyrt och svårare att installera då man tilldelar hårddiskarna nummer. De ingår då i ett eget litet nätverk där en annan buss är värd. Numera finns det SCSI-1, SCSI-2, SCSI-3 och Ultra-SCSI. Ettan klarade 8 bitars överföring, medans bror tvåan klarade 16 eller 32 bitars. Trean däremot klarar 64 bitars överföring.AGP (Accelerated Graphics Port) - Många räknar inte AGP som en buss utan som en port eftersom det fungerar som en brygga mellan processorn och grafikkortet. Denna buss är snabbare än PCI med en överföringshastighet med 1066 Mb/s mot PCI med 132 Mb/s. Den används numera endast till grafikkort och har nästan blivit standard bland moderna datorer. En annan buss som stödjer många olika typer av uppgifter är...USB (Universal Serial Bus) - Denna port/buss kan användas till att ansluta nästan alla tillbehör såsom möss, tangentbord, spelenheter, skrivare, scanner, hårddiskar, mp3-spelare m.m. USB är inte så snabb som man hade önskat, endast 12 Mb/s, och den är seriell, den skickar och tar emot endast en bit i taget. Men den gör det i 1 miljon bitar i sekunden. USB klarar även att leverera ström till olika enheter t.ex. lampor och bordsfläktar. Men den låga överföringshastigheten tas med råge bort i USB 2.0 som har börjat lanseras. Den har istället en hastighet på 480 Mb/s vilket är mycket snabbt för att t.ex. tr...