Databaser i ett historiskt perspektivEn databas är som det låter en bas (samlingspunkt) som lagrar data. Databaser i våran tid är mest förknippade med datorer i olika slag, men redan långt innan vi fick möjlighet att använda oss av databas system var det redan mycket utbrett. Ett exempel som nog är ett av de äldsta är kyrkböcker. Kyrkan har sedan flera hundra år tillbaka fört journaler över när personer är födda. Kyrkböckerna bestod av främst namn och årtal som folket var födda. Innan vi hade databaser var det nog vanligare att vi kalla databaser för register, vilket är vad det egentligen är. Långa register som behandlar olika former av uppgifter. Allt ifrån telefonregister, kundregister och personregister. Förr var man tvungen att använda sig av travar med pappers ark som samlades i pärmar eller i stora arkiv. Tack vare datorn har vi nu fått möjlighet att lagra allt elektroniskt vilket sparar både plats och tid. Det har blivit lättare att söka efter vissa data då man på ett smidigt sätt kan välja sök ord och låta datorn leta upp det man letar efter. Vilket tidigare motsvarade att man fick ägna timmar kanske dagar åt att läsa igenom rad efter rad för att hitta vad man sökte.Moderna former av databaser är tex. Google eller register som behandlar användare till olika forum eller communitys. Här registrerar användaren sig i ett formulär som sedan lagrar uppgifterna i en databas. Nästa gång användaren loggar in på den aktuella sidan hämtas uppgifterna genom databasen och skrivs ut på skärmen. Tex. Nick, password, eMail, namn, personnummer med mera.Men alla de tusentals databaser vi använder oss av dagligen, ofta mer än vad man tror är ju mil efter mil med uppgifter som är lagrade. Många av dem har användarna själva byggt på och där kommer databaserna fortsätta växa och bli större och större allt eftersom fler användare har möjligheten att lägga till sig. Men innan vi hade databaserna i en elektronisk form som vi använder oss av idag var det mesta i pappersform, något som har medfört mycket arbete unde...