RASISMI vårt samhälle finns något fruktansvärt hemskt som du kan bli utsatt för om du har mörkt hår, bruna ögon eller på annat sätt avviker från den ariska rasen. Detta drabbas många invandrare av varje dag i Sveriges annars så idylliska samhälle. Vad jag är ute efter är rasism. Rasism är när man tycker illa om en person bara på grund av dess yttre. De som utövar rasismen kallas för rasister och är tyvärr en växande skara fegisar som innerst inne är rädda för invandrarna och måste därför gå ihop flera stycken mot en ensam stackars främling som inte vill något ont. Felet de gjort enligt rasisterna var att komma till vårt land. Jag undrar var felet egentligen ligger. Tänk om det blev inbördeskrig i Sverige och man tvingades fly från sin hemstad där risken att bli offer för fiendens granater, en utlagd trampmina eller en krypskytts skottsalva var alldeles för stor. Tänk också att man äntligen lyckats fly från denna verkliga mardröm till ett främmande land där det rådde fred. Direkt skulle man bli utfryst och trakasserad för sitt utseende, kanske till och med misshandlad eller mördad. Är det vad rasisterna innerst inne skulle vilja? Jag vet att åtminstone att jag skulle vilja bli bemött och behandlad på samma sätt som alla andra blev om jag kom till ett annat land.För 100 år sedan ökade antalet svenskar drastiskt och många lämnade landet och for västerut till Amerika. Där blev de behandlade som i Sverige, om inte ännu bättre. Amerika gjorde reklam för sitt land och ju fler som invandrade desto bättre, tyckte amerikanarna. Tänk vilken skillnad mot dagens Sverige. Nu tycker jag inte att alla som vill ska kunna komma hit. Varje fall bör prövas och har man en bra anledning att stanna bör man också få göra det. Rasismen är inte något nytt, utan har funnits länge. Ett bra exempel på det är systaterna i Amerika som länge behandlat svarta som boskap och sålt slavar på marknad. Nu har man dock kommit till rätta med problemen och rasismen i sydstaterna är inte på långa vägar vad den en gång var.Ett annat exempel på utbredd rasism finner man i Sydafrika. Där har svarta inte haft några som helst rättigheter och har tvingats gå i speciella skolor, inte fått rösta m.m. Nu har man liksom i Amerika förbättrat situationen för de svarta. Rasisterna är nog innerst inne livrädda för invandrare och gaddar därför ihop sig i grupp för att våga göra något. Men om en rasist satte sig ner en stund och verkligen tänkte efter vad det är för fel på utlänningar skulle han/hon nog bli ganska stum eftersom det inte finns några bra argument som talar mot utlänningar. Okej, de ser inte ut som vi, än sen? Vad kan en vit man göra som inte en svart kan lika bra? Rasister ogillar också homosexuella. Jag kan heller inte förstå hur man kan vara kär i någon av samma kön, men att avrätta dem...? Om man ska minska rasismen i vårt avlånga land måste missnöjet mot rasister bland allmänheten öka.Politikerna för inte hålla på och dalta med rasisterna, vilket sker idag. Rasister uttalar inte bara sitt misstycke utan det farliga är att de, med några öl i kroppen, går ut på stan och röjer. Råkar man komma deras väg kan det sluta illa. Det har till och med gått så långt att ett parti med fientlig invandrarpolitik valdes in i riksdagen för några år sen. Som tur är så åkte de ut lika fort som de kom.Men varifrån kommer rasismen från början? Det är en svår fråga, men jag tror att den alltid har funnits och kommer alltid att finnas, hoppas bara i mycket mindre utsträckning än idag. Som tur är , är bara en liten del av befolkningen rasister, men om vi inte snart sätter stopp kan det gå åt skogen. Om ...