Rasism eller inte?Hur rasismen har uppkommit är svårt att svara på. Men varje dag föds nya rasister, eller?Troligen föds ingen människa till rasist utan blir det genom uppfostran vänner eller händelser.Rasim skapas för att människor med olika bakgrund, religion och moral skiljer sig mycket från varandra. När de ska leva tillsammans i ett samhälle skapas det därför problem eftersom de uppfattar verkligheten olika.T.ex. Ahmed är muslim och tycker att kvinnorna i Sverige är skamliga när de om somrarna går omkring halvnakna. I Iran där han kommer ifrån går knappt prostituerade så lättklädda. Ahmed tror därför att kvinnorna i Sverige är mycket sexuellt inbjudande och väldigt lättsinniga och de flesta av kvinnorna är säkert också prostituerade. Ahmed undrar därför varför kvinnorna nekar honom sexuell njutning även om han skulle kunna ge dem betalt. Många av de svenska män som ser hur Ahmed gör sig till för kvinnorna tycker att han är pervers och borde lämna kvinnorna ifred.När Ahmed bara tänker roa sig lite med de ”skamlösa” svenskorna så tycker andra svenskar att han är skamlös. Detta skapar motsättningar som kan leda till rasism.För att kunna förebygga rasism så måste vi människor inse att trots att vi har en väldigt olika bakgrund så är vi alla människor. Människor som har samma värde och behov.Det är viktigt att vi ändrar synen på invandrare i hela samhället eftersom vi uppfostrar barn till att bli främlingsfientliga, genom att själva diskriminera invandrare. Så om samhället i helhet hade en bättre syn på invandrare så skulle barnen som föds bli uppfostrade till att få en positiv syn på invandrare. Detta i enlighet med behaviorismen som anser att alla föds som ett ”tabula rasa” (ett tomt papper) Sedan formas vårt psyke av inlärning av olika slag och miljön som vi lever i.Ett nyfött barn skulle alltså både kunna få en positiv eller en negativ syn på invandrare beroende på hur hon eller han blir uppfostrad.Om barnet t.ex. blir uppfostrat av föräldrar med en negativ syn på invandrare så får ofta även barnen det. Så för att hindra att barnen blir rasister så måste man först förändra föräldrarnas syn på invandrare. Hur det ska gå till är lite svårare. Man måste få dem att förknippa invandrare med gott och främlingsfientlighet med något negativt. Förhoppningsvis går deras syn att förändra bara genom att umgås med invandrare. Då får de själva se att invandrare är precis som dem fast (förhoppningsvis) mindre fördomsfulla.Kanske det skulle gå att bota dem genom att i likhet med ”A Clockwork Orange” låta dem genomgå en behandling av liknande typ som filmens huvudperson Alex blir utsatt för.I behandlingen av främlingsfientliga så skulle man t.ex. låta dem se på filmer där invandrare blir misshandlade och på andra sätt diskriminerade samtidigt som de har fått ett ämne injicerat som gör att de känner obehag och illamående. Bäst skulle det nog funka om de även...