Finns det någon mening med att studera histora?Jag anser att det gör det. Som ett argument för det kan man använda det klassiska uttrycket:	- Man lär sig av sina misstag.Och det gör man. Misstag som man gjort ligger bakom en och det som ligger bakom en är också historia. Även om det rör sig om att man som 2-åring lär sig att inte springa in ett träd för att man får väldigt ont då. Enligt mig är det ungefär samma princip, omfattningen är dock inte densamma. Om man inte lär sig om vad som hände och varför det hände, så kan man inte undvika att något som t.ex. Hitlers maktövertagande sker igen. 	Men, jag tycker däremot inte att det är lika viktigt att studera vad som hände för tiotusen år sedan. Jag ser nämligen inte att man kan dra några paralleller mellan Homo Erectus och de människor (förutom det faktum att de stod på två ben…) som lever idag. Nog för att jag personligen tycker att det kan vara kul att lära mig om den tiden också, men jag tycker att man allt för ofta ser att lärare lägger ned för mycket tid på sådan historia och för lite tid på den historia med en början för runt 200 år sedan. Det som tyvärr ofta händer då är att elever (framförallt på högstadiet) tappar intresset.	Ett annat argument är att man när man kan historia förstå framförallt konfliker. Man kan t.ex. förstå varför det är och har varit en konflikt på balkan. Ett annat bra exempel på det är konflikten på Nordirland. När man gräver djupare och forskar om vad som hänt så får man en mycket klarare bild över varför. 	När man kan sin historia så får man också en identitet. Man vet varför det ser ut som det gör där man bor och dit man reser. Att ta reda på sitt ursprung kan både vara roligt, spännande och livsviktigt. För vissa är deras ursprung deras allt, men för andra så spelar det mindre roll. Jag tycker att skolan ska hjälpa alla att lära sig om var de och deras förfäder kom ifrån. Jag tycker t.o.m att man ska lägga till en historielektion i veckan där man inriktar sig helt på släktforskning. På den lektionen får man bara jobba med det. Det tror jag skulle vara ett nytt frächt, roligt och späannande inslag i historieundervisning i skolan.	Det jag tycker är bra med historian är att den inte bara berör historia. Vissa tycker ju att historia är gamla mögliga böcker och krig men historia är allting. Det som jag skrev på översta raden på den här uppgiften är historia nu. Allt kan kopplas till historian det är det som är så fantastiskt med den. Nu tycker jag ändå att man ska inrikta sig på saker som har hänt för ett tag sen, men det behöver inte vara korstågen utan det kan lika väl vara att analysera och diskuter 11 september 2001 (varför diskuterar man inte den händelsen föresten?).	En annan sak som är bra med historian är att det är ett tolkningsämne. Vissa saker vet man med säkerhet att de var just som de var. Men många saker får man diskutera och komma fram till det som är rimligast. Diskussion är det viktigaste som finns i skolan det bör man enligt mig lyfta fram, och det gör historian (och samhällskunskapen). Mina slutord får bli: - Gör Historia till ett grundämne och koncentrera er ...