<!-- <title>Varför är alla taxichaufförer invandrare?</title> -->Varför är alla Taxichaufförer invandrare?I Sverige har vi en av världens bästa lagar mot diskriminering inom arbetslivet. Det skall inte spela någon roll varifrån man kommer eller vilken hudfärg man har, det skall vara den mest kvalificerade på jobbet. Allting låter bra så här långt. Hur kommer det sig då att Sverige har ett yrke som består av tandläkare, läkare, ingenjörer och andra högutbildade? Det är inte någon ny specialutbildning för medicinstuderande utan taxichaufförer. Hur kommer detta sig?SituationMånga av de invandrare som kommer till Sverige har inte varit några outbildade bidragstagare i sitt hemland. Tvärt om, de allra flesta är utbildade och många har även gått på någon högskola eller universitet. När de kommer till Sverige så försöker dom självklart att få ett jobb som de är utbildade för. Tyvärr så får dom sällan några jobba som kräver en högre utbildning.Jag personligen har en bekant till familjen som kom hit till Sverige för femton år sedan. Han bodde tidigare i Ghana och är utbildad elektroingenjör. Det enda jobb som han har lyckats få i Sverige är som taxichaufför.Det kan låta som om detta inte är ett så stort problem för de som inte drabbas personligen men låt oss ta en till på möjliga konsekvenser av diskrimineringen.KonsekvensMan behöver inte fantisera eller spekulera särskilt mycket för att hitta något väldigt negativt i situationen. Konsekvensen är nämligen redan här. Vi kan börja med läkarna. Sverige har ju ett stort underskott på läkare och vårdpersonal. Vi har börjat importera läkare från Norge när det hade räckt att importera läkare från Hammarkullen, Tensta eller Bergsjön. Där finns det garanterat fullt med arbetslösa läkare. Många invandrare byter namn när de kommit till Sverige för att verka lite "svenskare". De hoppas på så sätt få lättare att skaffa jobb.  OrsakVarför det har blivit så här kan ha många orsaker. En orsak kunde vara att arbetsgivare i Sverige har dåliga kunskaper om hur olika utbildningar utomlands är. De vet kanske inte säkert om man får en lika gedigen utbildning i Afrika som här i Sverige? Detta skulle lätt kunna vara avhjälp med att skolverket eller någon annat statligt ämbetsverk satte samman en lista av hur man skall bedöma studier på olika skolor utomlands. Jag tror dock inte att detta är problemet. Problemet ligger i att arbetsgivaren ofta kan ha främlingsfientliga åsikter och kanske inte vill anställa någon som han inte litar på. Arbetsgivaren vill ju anställa någon som han litar på, som kommer att jobba bra och utföra sina uppgifter. Om arbetsgivaren då har lite rasistiska åsikter så kommer han inte att anställa någon som inte talar bra svenska eller har ett utländskt utseende. Om de inte är asiater. Här i Sverige har vi ju fått höra så mycket om Japaner och deras förhållande till sitt arbete. Vilken arbetsgivare skulle inte vilja ha en sådan anställd.Min bekanta från Ghana som jag nämnde tidigare är ett bra exempel på hur det kan vara. Han har skrivit flera jobbansökningar som har gällt det han är utbildad för. Eftersom han har ett asiatiskt namn så har han nästan på vart enda jobb som han sökt blivit kallad på anställningsintervju. Men när han har kommit på intervjun så har det hänt att de nästa bett honom vända i dörren då de har sett att han inte var någon "asiatisk arbetsnarkoman". "Jobbet är redan tillsatt" brukade det heta.Vad skall man då göra för att komma tillrätta med problemet?ÅtgärdFör att komma tillrätta med problemet som gäller skolor och dess kvalité så angav jag en möjlig lösning tidigare, det vill säga att skapa en lista med skolor över hela världen. Annars skulle man kunna starta utbildningar i Sverige som kontrollerade och eventuellt kompletterade invandrares kunskaper. Då skulle de få samma kunskaper som om de gått på ett svenskt universitet eller högskola.Om man skulle kunna få till en attityd förändring hos arbetsgivaren skulle det också kunna vara en lösning. Skulle arbetsgivaren kunna acceptera att de inte måste veta allt om utbildningar utomlands så skulle fler kanske få jobb. Men detta är definitivt inte troligt. Nej, det är mer troligt att någon av de andra åtgärderna skulle fungera bättre.Hu skall man då göra för att komma tillrätta med rasism och främlingsfientlighet? Samhället i sin helhet har ju gjort hur mycket som helst för att rasismen skall försvinna eller i varje fall minska, men det har inte hänt någonting. Jag tror att man skulle angripa rasismen från ett annat håll. Problemet ligger hos individen, inte samhället. På så gott som alla arbetsplatser i Sverige har man en lite rasistisk jargong. Man skämtar om judar, negrer, kineser och invandrare. Ofta så menar folk inget illa om de drar en historia om en neger eller jude, de vet bara inte bättre. Men det är här rasismen börjar. Jag kan bara ta mig själv som exempel. Innan jag började att praktisera, genom skolan, på diverse arbetsplatser "visste" jag inte att judar är snåla, neger dumma, greker har sex med getter, zigenare stjäl och att finnar och zigenare bär alltid runt på kniv och "cuttar" folk.Nu tror jag ju självklart inte att det är så här. Detta är bara fördomar som inte har någon som helst verklighetsanknytning, men nu har jag dessa åsikter i huvudet även om jag inte håller dom för mina sanningar.Skulle jag då i framtiden vara företagsledare och anställa folk, skulle jag då våga anställa en dum neger eller en getknullande grek? Förmodligen skulle jag göra det eftersom jag inte tycker så och har växt upp med invandrare runt omkring mig, men en...