Bakgrund:IKFF bildades den 28 april 1915 i Haag. Då samlades 1136 kvinnor för att protestera mot kriget som rasade i Europa (Första världskriget). Kvinnorna kom från både neutrala och krigförande länder främst från Europa, men även från Kanada och USA. Man föreslog då åtgärder som skulle få stopp på kriget och förhoppningsvis förhindra krig i framtiden.  Kongressen lade grunden för ”Women´s International League for Peace and Freedom”. Det svenska namnet blev “Internationella Kvinnoförbundet för Fred och Frihet”, alltså IKFF. Den svenska sektionen bildades lite senare – år 1919. Då var de bara ett fåtal kvinnor. Några som var med då var Elin Wagner, Emilia Fogelkou och Matilda Widegren. 1934 startade IKFF i Jönköping och nu finns även män med i föreningen. IKFF var den första kvinnliga föreningen och det är de mycket stolta över. Hur föreningen är uppbyggd:IKFF är verkligen demokratiskt uppbyggt. Alla bestämmer lika mycket. De har ett huvudkontor i Genève och New York. Även i Stockholm finns ett stort kontor liksom i de andra huvudstäderna i de 40 länder som är med. Sverige är uppdelat i kretsar, det finns 9 stycken i landet. För att bilda en krävs minst 10 medlemmar. Kretsarna har ungefär ett läns storlek men i vissa län finns ingen krets. Varje krets har en styrelse med ordförande, sekreterare, kassör m.fl. De har kongress var tredje år på lokal nivå. De år de inte har kongress har kretsarna konferenser och vanliga styrelsemöten.Medlemmar:Det fanns 172 medlemmar i Jönköping vid årsskiftet och i hela Sverige cirka 2500. IKFF ger ut ett medlemsblad som heter IKFF-nytt 1 gång per månad. De ger även ut en tidsskrift cirka 1 gång per år som heter Fred och Frihet. Man kan också besöka dom på nätet på: www.ikff.se. Ideellt mål:IKFF:s ideella mål är att det ska vara frid på jorden! Dessutom ska alla vara lika mycket värda och alla få bestämma lika mycket oavsett religion, hudfärg, nationalitet och speciellt kön, kvinnornas åsikt ska räknas! De arbetar även för att minska våldet och rasismen i samhället. IKFF arbetar också för att skapa en global gemensam säkerhet genom att förebygga krig, att försöka förverkliga FN:s deklaration om mänskliga rättigheter och en rättvis fördelning av och varsamhushållning med naturtillgångarna. Just nu jobbar de mycket för nyinkomna flyktingars säkerhet och trivsel. Vattenfrågan är också viktig just nu. Man ska vara varsam med det och det ska inte vara en handelsvara. Det kommer de ha ett seminarium om den första april för den som är intresserad. För att uppnå dessa mål arbetar de inom sitt globala nätverk och försöker utveckla olika fredliga konfliktlösningsmetoder.Motståndare: