(Ett världsmedborgaskap betyder att frigöra de enorma ekonomiska, tekniska, mänskliga och moraliska resurser som krävs för en hållbar utveckling.)Jag har valt att fundera lite närmare på Världsmedborgarskap och om det skulle funka i våran nuvarande värld. Jag anser själv att det skulle vara näst intill omöjligt. Orsaker som får mig att tvivla på att det skulle gå att införa ett Världsmedborgarskap är främst olika sätt för människor att tänka när det kommer till t.ex. Olja, Demografi, Ekonomi osv. Nackdelar: Nackdelarna med ett Världsmedborgarskap är många och stora, Jag tror personligen att ett utav de största problemen blir att det fattiga länderna i t.ex. Afrika skulle vara alltför beroende av de rika länderna som, New York vilket redan har över 8 Milj människor i landet. Risken finns att det uppstår ett tredje Världskrig pga. Rasism, Girighet, eller Diktatur. Många människor i de fattiga och torra länderna kommer att flytta upp till det rika och fuktiga länderna och som nämns i den tidigare världshistorian kommer antagligen så som HIV, AID:s och mycket mer sjuk domar spridas runt och mycket utav jordens befolkning kommer sluta på ett sjukhus.Människan är inte redo att börja arbeta tillsammans ännu, de är aldeldes för giriga och självgoda för att ta ansvar över någon annan. Det är det små länderna som främst blir utsatta. Många länder som t.ex. Sydafrika och japan har mycket att exportera Sydafrika som har enormt stora natur tillgångar som Guld, Diamanter, kol och stora mängder uran, Och Japan som ligger år framför oss i dess tekniska utveckling, Det är dessa länder som kommer att styra och skapa krig samtidigt som de små länderna kommer att ligga på botten och förbli bortglömda. Med ett Världsmedborgarskap kommer stort ansvar för den här Världen , Ett större ansvar än den kan hantera, Innan vi någonsin skulle kunna föra in ett sådant måste de människor och länder som står på toppen lära sig att böja sig ner och ta upp de som ligger på marken, Och det har den inte gjort ännu.  Fördelar: Det finns inte många fördelar med ett Världsmedborgarskap men det finns några stycken, Som b.la mycket fler barn kommer ha tillgång till skola och en mer försäkrad framtid. Länderna skulle kunna känna ett ansvar och lära sig samarbeta med att hålla Världen vid liv. Ett Världsmedborgarskap innebär ansvar men framförallt regle...