En dator brukar delas in i tre olika delar. Nämn dessa delar och förklara varför man valt just denna indelning.Datorn brukar som sagt delas in i tre olika delar. En centralenhet, en indataenhet och en utdataenhet. Indataenheter är som det låter, saker som vi använder för att skicka in data till datorn, tangentbordet är ett bra exempel, scanner och gamepads är två andra exempel. Utdataenheter är som tvärtom. Det är saker som ska ”mata ut data” till oss. Bildskärmen är ett mycket bra exempel. Skrivaren och högtalarna är två andra exempel. Systemenheten då? Jo det är det man brukar kalla för datorn. Systemenheten sitter i ”burken” som kan finnas under bildskärmen eller bredvid skärmen, eller på något annat ställe! I systemenheten finns all elektronik eller hårdvara som behövs för att bearbeta all data. Processorn sitter bl. a här.Nämn fyra saker som finns i systemenheten. Berätta kortfattat vad dessa saker har för funktionDet finns många saker i systemenheten, men några av de viktigaste är nätaggregatet som ser till att datorn får ström, hårddisken som innehåller allting, moderkortet där bl. a ljudkortet och grafikkortet sitter och t. ex CD-spelaren som kan läsa av vad som finns på skivor (diskettstationen fungerar likadant).Vilket är moderkortets huvudsakliga uppgiftModerkortet är en av datorns absolut viktigaste delar. Moderkortet är en metallplatta som sitter i datorn och nästan alla datorns delar sitter anslutna till den. Delarna sätter man in i så kallade I/O-portar (In/Out-portar), och desto fler sådana man har, desto fler grafikkort och ljudkort m.m. kan man installera. Om det inte räcker med ett moderkort kan man köpa flera kort istället, då kallas de för dotterkort. Moderkortet fungerar som datorns kommunikationscentral, eftersom nästan alla datorns delar är kopplade dit, och det kan man också säga är moderkortets huvudsakliga uppgift, att helt enkelt ha hand om datorns alla delar och se till att det funkar. Det är till moderkortet man ansluter alla nya saker man köper (t. ex ett nytt ljudkort)!Nämn fyra saker som finns på moderkortet. Berätta kortfattat vad dessa saker har för funktionDen absolut viktigaste saken som finns på moderkortet är processorn (CPU), som ibland kallas för datorns hjärta. Processorn styr över nästan allt som händer inne i datorn. På moderkortet sitter också seriella och parallella portar. De parallella portarna används för snabb datagrafik och kan skicka åtta ”bitar” samtidigt. De seriella portarna kan ”bara” skicka en ”bit” åt gången. De seriella portarna används till enheter som inte skickar så mycket data, t. ex musen och modemet. Ytterligare en viktig sak som finns på moderkortet är PCI-portar (PCI-bussar). Eftersom PCI stöder Plug-And-Play så underlättar de väldigt mycket när man ska installera en expansionsvara.Beskriv med egna ord hur en processor arbetar!Processorn är som redan nämnt en av de absolut viktigaste delarna i datorn, den styr över nästan allt som händer i datorn och kallas ibland för datorns hjärta. Processorn (eller CPU:n) består två enheter, en styrenhet och en aritmetiskenhet (beräknande). Processorn jobbar med all data den får in, och när den har jobbat klart med just den datan, skickar den den vidare. För att den ska klara och arbeta så, så har den ett litet minne i hopsatt med sig själv. Men HUR funkar det då? Jo, när någon data kommer in, tar någon av de två enheterna hand om den (det beror på vilken som passar bäst). Men CPU:n kan ju inte jobba med hur mycket som helst samtidigt, så då lägger CPU:n de andra datanen i ”kö”, i minnet som jag nämnde förut. När datorn är färdigarbetad skickas den ut dit den ska och någon data som ligger i minnet skickas till CPU:n!. Om man tycker att ens processor är för slö kan man köpa ännu mer minne (eller cache). Då kan processorn arbeta med fler saker samtidigt och det går givetvis mycket fortare då.Vad innebär termen ”klockfrekvens”?Processorn arbetar ju, det vet vi, men alla processorer arbetar olika snabbt. Hastigheten som den jobbar i kallas för ”klockfrekvens”. Klockfrekvensen mäts i sin tur i Hertz (antalet svängningar per sekund). Inne i CPU:n sitter en oscillator (liten krets) och den fungerar som en klocka. Kretsens uppgift är att svänga i en så jämn takt som möjligt. Nu finns det datorer med upp till 1,7 GHz, vilket är väldigt mycket. Då svänger alltså kretsen 1700 miljoner gånger i sekunden! Vilken är den huvudsakliga skillnaden mellan RAM –och ROM-minnena?Både ROM –och RAM-minnena sitter på moderkortet och är systemminnen. ROM står för ”Read Only Memory” vilket på svenska skulle bli ”läs bara minne”. ROM-minnet kan man inte spara till, för det är bara datorn som kan läsa av det. ROM-minnet kallas för ett ”beständigt minne”. Med det menas att ROM-minnet behåller informationen när datorn stängs av. RAM står för ”Random Access Memory” och till skillnad från ROM-minnet kan man spara på detta. ROM-minnet behöll ju informationen när datorn stängdes av, det gör inte RAM-minnet, för det är ett ”flyktigt minne”. Det man arbetar med när man håller på med datorn, det läggs in i RAM-minnet, och eftersom RAM-minnet inte är oändligt stort, kan du heller inte öppna hur många filer som helst. Desto mer mb ram du har, desto fler program och filer kan du ha öppna samtidigt. Idag ligger oftast RAM-minnet mellan 64 och 256, varav 128 är vanligast.Ge fem exempel på sekundära minnenSekundära minnen är minnen man sparar i om man vill kunna nå sina filer efter att t. ex datorn har stängts av. De två vanligaste sekundärminnena är hårddisken och disketter och några andra sekundärminnen är Jazz-skivor, CD-R –och DVD-ram.Berätta lite vad ett operativsystem görEtt operativsystem gör så att vi kan använda datorn! Utan ett operativsystem skulle inte processorn veta vad den skulle göra, och datorn skulle då inte fungera alls. Windows 95 och 98 är två exempel på operativsystem som använder sig av grafiskt gränssnitt. Det betyder att datorn fattar att när vi trycker på mappar så ska den öppna dem, och då GÖR den det. Unix och MS DOS är två andra operativsystem, de är textbaserade operativsystem och där måste man skriva in i ett program de kommandon som man vill att datorn ska göra! Nämn fyra uppgifter som operativsystemet skall utföraDen största uppgiften ett operativsystem har är att se till att vi kan använda datorn!Ett operativsystem ska göra det vi säger åt den att göra (t. ex om vi trycker på ”spara” när vi skriver i ett Word-dokument, då ska den spara dokumentet!), och det gör den oftast också!En annan uppgift den har är att ha ett fungerande filsystem. Den ska alltså lagra all information i filer med speciella namn. Det ska inte kunna finnas två filer med samma namn. Den ska starta upp datorns alla program man vill a...